「シリコンバレーの起業と投資の実態」を知りたい

日本企業がシリコンバレーに再び大きな関心を持ち始めている。
昔から、IT産業や半導体業界の人はシリコンバレーが重要な仕事場であり、情報源であると認識しているが、最近のシリコンバレーは、さらにパワーアップした状態になっている。
岡村は、1988年からシリコンバレーに関わりだした。当時は(株)ACCESS (http://jp.access-company.com)の社員として。そして、1999年のAmazon.comの時にWashington州Seattleの本社で。

しかし、本格的にシリコンバレーに関心を持ち、調査し、シリコンバレーと接点を持ったのは、日本最大級のVenture Capitalであった、Apax Globis Partners (現在のGlobis Capital Partners, http://www.globiscapital.co.jp）の時代である。Globis (http://www.globis.co.jp)は、1999年にパトリコフ社（のちのApax Partners;http://www.apax.com）と提携し、200億円規模のVenture Capital Fundを組成・運用していた。Amazon.comを辞め、bk1（オンライン書店、現在のhonto, http://honto.jp)を設立に関わったものの、参加できなくなった岡村は、Globisの堀義人社長から誘われ、2000年５月から、Apax Globis Partnersに参加した。

その時、ApaxはシリコンバレーでVenture Capital事業を行っており、我々も関わることになったのだ。当時の地球最強のVenture Capitalは、KPCB ( Kleiner Perkins Caufield and Byers, http://www.kpcb.com)であり、最強のVenture Capitalistは、John Doerrだった。ちなみに、Amazon.comは、John Doerrに大口出資をしてもらい、飛躍的な成長を遂げている。Amazon.comは、Seattleにあるが、典型的なシリコンバレー型企業と言える。岡村は、2004年にApax Globis Partnersを辞めるので、その後は、シリコンバレーとの関係は希薄になる。

しかし、2013年11月、500startups (http://500.co)やY Combinator (https://www.ycombinator.com)に関心を持った岡村は、再びシリコンバレーに出かけるようになった。2014年は、100日程滞在し、東京ーシリコンバレーを11回往復をした。2015年も同様の滞在と往復をした。そして、2014年から始めた、シリコンバレーで起業している会社へのエンジェル投資は、2016年１月１日現在、31社(参照されたい人は、https://angel.co/katsuhiro-okamura)になっている。

岡村のシリコンバレー詣での目的は、このレポートのタイトルである「シリコンバレーの起業と投資の実態」を知りたいということである。シリコンバレーの富の発生の仕組みと構造の理解である。すなわち、シリコンバレーのエコシステムを理解したいということだ。何か、岡村らしい新規事業を始めたいという漠然とした考えはあったが、シリコンバレーのことを知らないで、安易に事業は始められないと思い、全力（日本での仕事との両立を計りながら）で、調べることにした。だから、シリコンバレーにいる日本人にできるだけ会い、何をしているのか、なぜそれを始めたのか、現在の状況、課題は何かを聞くことから始めた。

その過程の中で、シリコンバレーのアメリカ人（日本人以外という意味）から情報を効率的にもらうために、エンジェル投資が有効とアドバイスされ、2014年には、22社に投資をした。

「シリコンバレーの起業と投資の実態」について、書かれた本（日本語で読める書籍はほとんど目を通したつもりだ）やセミナーなどは多数あるが、書籍はいずれも部分的であり、セミナーも公開されたものは少ないのが現状だ。そこで、日本人でシリコンバレーに関わりたい人、シリコンバレーについて知りたい人に、できる限り分かりやすく、簡潔に、かつ構造的に伝えたいと考えて、このフォーラムを始めようと考えた。

1. 想像を超えるシリコンバレーの実態を理解しよう

まず、日本の起業・ベンチャー起業や新規事業創造とは、まったく違うものであり、いろいろな観点から説明しないと、全体を理解できないし、重要な点や活用の点も間違えてしまう。日本人が、日本の常識やビジネス経験で類推・判断するのは、難しい。以下、大きな、違いを、簡単に説明し、それぞれについて、具体的に詳しく解説していきたい。

まず、Venture Capitalがまったく違う。規模も資金も能力もやり方も人材も全て比較すらできない。逆にいうと日本が特殊なVenture Capital業界になっていると考えて欲しい。

Angel Investorが日本にはほとんどいないと言って良い状態だが、シリコンバレーでは、非常に数が多いだけでなく、投資金額もVenture Capitalと同額と言われている。能力もやり方も人材もまったく違う。Angel Investorは無報酬のMentorをやっている人が多い。

最近（５年ほど前）から、Incubatorから進化したAcceleratorが非常に増えており、Lean Startupsと呼ばれる新しいタイプの起業家を支援し、大きな富を生んでいる。日本には、Y Combinatorを模倣したIncubatorも４年ほど前に多数出現した。

IPO（株式公開）の1社の時価総額と市場規模が桁違いで大きい。日本はIPOしても数百億円規模が多いが、シリコンバレーは一桁以上大きい。大きな時価総額の会社を作ることを夢見ることができる。

IPOした企業は、時価総額が大きく、自社で開発するより他社の技術や商品・サービスを導入したほうが、時間が稼げることや、優秀な人材を取り込みたいため、また、競合企業との競争から、数百億円以上の買収を多く実行している。日本でも最近ようやく買収も案件数は増えつつあるが、買収金額が数億円から数十億円レベルで、かつ数が少ない。

優秀な人材を創業期・拡大期に雇うために、ストック・オプションを活用しているので、IPOや売却によって、非常に多くの億万長者が生まれている。これが、20歳そこそこの人をシリコンバレーに引きつけている。１年間の起業数は、１万社とも言われている（正確な数はわからない）。そして、IPOや売却で億円単位の資金を得た人が、また起業したり、Angel Investorになったりしている。

Stanford大学は、設立当初より、学問の場としてだけでなく、実業の場としての役割を果たしてきた。特に、教授陣がビジネスに関わっている。自ら起業する人も多いし、起業家をアドバイザーとして支援している。教授が実業界と関わっているため、学生が事業を起こす時に、アドバイスできるし、事業に詳しい人を紹介できる。Venture CapitalやAngelも知り合いで、情報交換している。日本は、ここが著しく弱い。学者は事業の現場の経験が乏しいし、事業側との接点も少ない。

社員数が非常に少ない起業したばかりの会社、Startupが、法律や会計、資金調達、人材採用を円滑に実行するために、弁護士、会計士、Venture Capital、Head Hunting会社が多数支援している。

そして、現在は、アメリカ人がシリコンバレーを目指して、移住するだけでなく、500startupsやY Combinaorの３ヶ月の特別訓練を受けるために、世界中（東南アジア・アフリカ・中東を除く）から起業家が集まってきている。

Serial Entrepreneurと言われる、３度以上も起業経験をもつ起業家が非常に多い。彼らは、成功の確率が高いと言われている。資金を十分に持っている人も多いし、経営の経験が豊富であり、経営チームを組成することが容易で、資金調達の知識と人脈(Venture CapitalistやAngel Investor)を持っている。

このように、シリコンバレーと日本はまったく事情が違う。日本は、有名な大学に入り、大手企業に就職し、なかなか辞めない人が大多数で、起業家は少数派である。IPOマーケットも小さく、Venture Capitalも規模も質も劣り、Angel Investorや支援を事業とする人も非常に少ない。大学も起業からは遠い存在だ。今まで、シリコンバレーを作りたいと過去多くの人が日本でいろいろな挑戦をしてきたが、大きな変化は起きていないのが実情だ。
シリコンバレーは、個人が大きなお金を持って、自分一人で、直ちに意思決定をする場所。ハイリスクにハイリターンがあると信じている人たちが、活躍する場所。日本は、大手企業がお金を持って、多数決で意思決定をするので、時間がかかり、リスクが大きい事業や市場規模が明確でない事業は決断ができない。リスクを避ける風土になっている。小さなお金しかリスクの高い事業には投資できない。

では、具体的に、シリコンバレーを観察してみよう。


2. Venture Capitalについて--- Andreessen Horowitzがすごい

シリコンバレーでは、まずVenture Capitalを理解しないといけないだろう。

まず、現在No.1 Venture Capitalという評価のAndreessen Horowitz(http://a16z.com)から見てみよう。2009年にMarc AndreessenとBen Horowitz (「HARD THINGS」日経BP社刊)によって設立され、現在のFund Size（投資資金合計額）は、$4.35B（日本円で約5220億円）である。272社に414回の投資を行い、５社のIPO、44社の売却に成功している。

投資担当者が29名、事業開発が24名、エンジニアが16名、採用支援が8名、マーケティングが10名、資金管理が6名、法律関係が1名、Venture Capitalの運営が24名、投資先役員が7名、アドバイザーが3名、常駐教授が1名で、合計が129名だが、このうち投資先を支援している人は、105名になる。うち、General Partnerという投資責任者は、９名。

現在の投資先企業はVenture&Growthで115社、Seedで129社で、合計は244社に上る。有名な投資先だけでも以下の通り。Airbnb、Box、Facebook、GitHub、Groupon, Inc.、Instacart、Lyft、Pinterest、Quirky、Skype, Inc.、Slack、Twitter。

2004年から2009年に4億円を45社のstartupsに投資をし、2009年に$300M(360億円)のFund SizeのVenture Capitalを立ち上げた。2010年には、さらに$650M(780億円)の資金を集めた。Y Combinatorが支援する会社、すなわち、出来たばかりの少人数のStartupsにも多数投資をしている。Seed StageからLater Stageまで幅広く投資を行うVenture Capitalである。

今までのレジェンドVenture Capitalと違いProfessionalを多数雇って、投資先の支援を強力に実行している。もともと、Venture Capitalが投資先の役員に就任し、経営的な支援を行うことを業界では、Hands-Onと呼んでいるが、Andreessen HorowitzのHands-Onは、他のVenture Capitalの比ではない、手厚さがある。

2011年、Andreessen Horowitzは、Twitterに$80M(96億円)の投資を行っている。2014年には、Optimizelyに$57M(68億円)、Taniumに$90M(108億円)、Buzzfeedに$50M(60億円)の投資を行った。2015年にも、以下の資金調達のRoundに参加している。Slack$160M(SeriesE)、Zenefits$500M((SeriesC)、Pinterest$186M(SeriesG;Lead)、Onshape$80M(SeriesD;Lead)、Medium$57M(SeriesB;Lead)、Udacity$105M(SeriesD)、ただしAndreessen Horowitzの投入額はわからない。

各社に対する投資規模を見て欲しい。Venture Capitalは、この投資でも資本収益が上がると考えて、投資をしているのである。日本では考え難い。

Andreessen HorowitzのFund Raiseの額を見てみると、Fund1;$300M(360億円)、Fund2;$650M(780億円)、Fund3;$1.5B(1800億円)、Fund4;$1.5B、Growth Fund;$200M(300億円)、AH Bio Fund;$200M(240億円)となっている。Growth FundやAH Bio Fundは、Stageや業界を絞ったFundである。

Fund1の$300M自体がすごい。いきなり、この金額を集めるVenture Capitalはほとんどない。しかし、３号Fundはなんと、$1.5B、Fundの合計金額が、Bilionドル以上のFundを運営しているVenture Capitalが一流と言われている業界で、単独のFundで$1Bを超えるとは、すごいとしか言いようもない。しかも、4号も$1.5B、これは絶句。

Venture Capitalとしては、まだ６年ほどの実績で、$4.35B(5220億円)になっている。しかも、投資のstageやY Combinatorと提携、100名を越すスタッフをもつ最大級のVenture Capitalと今までのVenture Capital業界の常識を変える経営方法で、しかもすごい成績なので、シリコンバレーはAndreessen Horowitzに注目している。

3. $1B以上投資資金を持つVenture Capitalが多数Sand Hill Roadに

Andreessen Horowitzは本当にすばらしいが、シリコンバレーには、他にもすばらしいVenture Capitalはたくさんある。Menlo ParkのSand Hill Roadは、有力Venture Capitalが集まっている場所として有名だが、2100番地から3000番地に80以上のVenture Capitalの事務所がある (「シリコンバレー　最強の仕組み」デボラ・ピシオー二著、日経BP社刊)。

Accel Partners (http://www.accel.com)は、Arthur PattersonとJim Swartzが1983年に設立、Fund Sizeは$17.05B(2兆650億円)で、452社に773回の投資を行い、25のIPOと128の売却に成功している。New York、London、Bangaloeにも事務所を設けている。

Accel Partnersは、Facebookへの投資が有名であり、その経緯は、「フェイスブック」デビッド・カークパトリック著、日経BP社刊に詳しく出ていて、非常に興味深い。

Benchmark (http://www.benchmark.com)は、1995年に設立され、Fund Sizeは$1.25B(1500億円)で、223社に425回の投資を行い、22のIPOと75の売却に成功している。

Benchmarkの主な投資先は、Dropbox、Twitter、Uber、Snapchat、Instagram、Yelp、Zillow、Zipcarである。

また、eBayの投資が有名で、1997年に$8.7M(10.4億円)を投資し、1999年の春に$5B(6000億円)と575倍にもなった。

eBayへの投資の詳しい内容は「eボーイズ」ランダル・ストロス著、日本経済新聞社刊に書かれている。また、そもそも、Benchmarkがどのように設立され、どのような人たちによって運営され、具体的にどこにどういう投資をしたのか、どう支援しているかも詳細に記述している。Venture Capitalの実態を知るには最適な書籍である。

Sequoia Capital (https://www.sequoiacap.com)は、Don Valentineによって、1972年に設立された。Fund Sizeは$3.2B(3840億円)で、559社に1028回の投資を行い、53のIPOと116回の売却に成功している。

Don Valentineは、National Semiconductor (1959年設立、Texas Instrumentsに買収された)の創業者であり、Fairchild Semiconductor (William Shockleyが作り、のちのIntel創業者8名が所属していたことで有名)にも勤務していた。

Sequoia Capitalは、インドにNew Delhi、Bangaloe、Mumbai、中国の北京、上海、香港、イスラエルにも事務所がある。

KPCBは、1972年にEugene KleinerとTom PerkinsによってSand Hill Roadに設立された。Kleinerは、KPCBの前にFairchild Semiconductorで働いていた。Perkinsは、Hewlett-Packardで働いていた。

Fund Sizeは、$1.38B(1656億円)で、408社に726回投資し、36回のIPOと75回の売却に成功している。中国の北京と上海に事務所を有している。KPCBの有名な投資先は、AOL、Sun Microsystems、Compaq、Symantec、Genentech、Netscape、Intuit、Amazo.com、Googleである。

「シリコンバレー・アドベンチャー　ザ・企業物語」(ジェリー・カプラン著、日経BP社刊)には、KPCBが行ったGoへの投資が詳しく記述されており、1980年代のVenture CapitalのStartupへの投資の実態がわかる。

Draper Fisher Jervetson (http://dfj.com)は、1985年に設立され、Fund Sizeは$3.16B(3792億円)で、340社に611回の投資を行い、19のIPOと91の売却に成功している。

他に、
New Enterprise Associates (http://www.nea.com)、
Khosla Ventures (http://www.khoslaventures.com)、
greylock partners (http://www.greylock.com)、
Bessemer Venture Partners (http://www.bvp.com)、
Matrix Partners (http://matrixpartners.com)、
Lightspeed Venture Partners (http://lsvp.com)
などが有力なVenture Capitalとなる。

2014年のUSAにVenture Capital投資額 (http://nvca.org/research/venture-investment/のよる)は、$50.763B(6兆0916億円)で、4000社以上に投資された（平均は約15億円）。うち、Corporate Venture Capital (CVC)の投資は、$5513M(6616億円)で、全体の10.9%である。2015年の第3Qの投資額は$16Bで、Stageごとに見ると、Startup/Seedは$0B、Early Stageは$5B、Expansion Stageは$7B、Later Stageは$4Bになっている。地域別に見ると、Silicon Valleyが約$8B弱(9600億円)で約半分を占め、社数は330社程度になっている。2014年のExit (Venture Capitalが関与したものだけ)は、IPOが117社、M&A(売却)が482社であった。

つまり、Venture Capitalは、Early StageからLater Stageを中心に投資をしていることがわかる。

USAのVenture Capital Association (http://nvca.org)の会員は400社以上、日本の日本ベンチャーキャピタル協会 (http://jvca.jp)の会員は59社である。USAのVenture Capitalistは憧れの職業であり、有力なVenture Capitalistなら、年収が$1Mを超える人が多い。しかも、投資が成功するとCarryと呼ばれる成功報酬があり、$100mの報酬も夢ではない。。だから、すごい人たちが沢山いる。もっとも、Fund Sizeの１％を自分で投資しないといけないので、$1Bなら、Managing Partnerは$10Mを投資しないといけない。かたや日本はほとんどの人が金融機関出身者か起業経験のない人。大成功した人がVenture Capitalistになっていない。年収も普通の企業並みで、成功報酬をもらえる契約がない人が多い。あっても、巨額の成功報酬をもらっている人もほとんどいない。

一般的なVenture Capitalの投資期間は、10年間で、毎年事務手数料として、Fund Sizeの2%（会社によって3%も)をもらえる。$1Bなら、$20M(24億円)。だから、事務所もSilicon Valleyの最も賃料の高い、Menlo ParkのSand Hill Roadにあり、大変立派で、ゆったりしている。資金を調達したら、大抵３年以内にはほとんどを投資してしまう。２年くらいで、次のFundをRaiseするのが、一般的。しかし、IRR（内部収益率）が悪いVenture CapitalはFund Raiseできないので、業界から消えてしまう。いかに高収益な投資を実行するかがVenture Capitalの評価になる。

4. Angel Investorは人数が非常に多く、Seed Stageの主役投資家

シリコンバレーには、非常に多くのAngel Investorがいることは誰でも知っているが、統計データがない。岡村は、2014年からAngel投資を行っているが、この経験から少し解説していきたい。

少し古いデータ (https://en.wikipedia.org/wiki/Angel_investor)だが、2010年のAngel投資額は、$20.1B(2兆4120億円)で6万1900社 (平均投資額；$325K；3900万円)に投資された、一方で同時期のVenture Capitalの投資金額は、$23.26B(2兆7912億円)で1,012社 (平均$23M；27.6億円)に投資された。

Angel Investor人数は、WIKIPEDIA (https://en.wikipedia.org/wiki/Angel_investor)によれば、2007年にUSAで25万8000人いるという統計がある。また、2003年から2006年にAngel投資をした人は、30万人から60万人いるとUSの政府からのデータもある。もちろん、過去に1件しか投資をしてない人もいれば、毎年数10件投資をしている人もいる。

Angelの投資額は、Venture Capitalの投資額とほぼ等しいと言われているが、統計はない。1つのAngelの通常の1度の投資額は、$50K(600万円）から$200K(2400万円)と言われている。Y Combinatorに支援を受けたStartupがDemoDayの周辺時に行うSeed Round（AngelとVenture Capitalが投資）では、1つのAngelからの投資額は、$25K(280万円)以上を推奨とY Combinatorは言っている。同様に、500startupsは$20K(240万円)以上を推奨している。

岡村が参加した2015年のY CombinatorのDemoDayには、約600名のVenture CapitalistとAngel Investorがいたが、多分、200名くらいのAngelがいたと推計している。この人たちは、かなり活発なAngelである。

額が小さいと、非常に多くのAngel Investorから資金調達することになり、起業家にとって、時間と手間がかかってしまう。しかし、現実には、資金調達に苦しんでいるStartupは、$20K以下の金額でも受け入れるところが多い。岡村の知っている最小のAngel投資額は、$1Kである。Angelの投資額が小さすぎると、Startupが受け入れないことも多い。岡村は何度も断られている。人気の高いStartupは、最低$100Kと言っているところもあった。

Angelは、個人で行うものが普通だが、たくさんのAngel投資を行う人は、友人などとFundを組んで投資をしている場合も多い。それを数百人集めて、Angel Fundにして、Venture Capitalのように投資をしている会社（組合も）ある。

岡村が投資している会社で、具体的にAngel Investorとその投資について見てみよう。

Y Combinatorに支援されたMixerBox (https://angel.co/mixerbox)は、投資家が16人（社？）いる。Nick Bilogorskiy (https://angel.co/bilogorskiy)はMixerBoxも含み９社に出資している。同様にangellistを見ると、Eric Newhouseは14社に、Sumit Guptaは58社に、Kai Huangは21社に、Yun-Fang Juanは59社に、Eric Newhouseは14社に投資している。それぞれがいくらを投資したかはわからない。

次に、Chewse (https://angel.co/chewse)を見てみよう。2013年４月のSeed Roundで$1M(1.2億円)を、2015年の２月のSeed Roundで$700K(8400万円)を、2015年の８月のSeries Aで$5.9M(7.08億円)を調達している。投資会社と個人は74に上る。Andy Funkは23社に、Anselm Adamsは18社に、Eugene Zhangは75社に、Weiying Dingは51社に、Taher Haveliwalaは19社に投資している。

Chewseは、Series Aを実現したので、Venture Capitalからも資金調達に成功している。CrunchBaseを見てみるとどのVenture Capitalが出資しているかがわかる (https://www.crunchbase.com/organization/chewse#/entity)。

Angellist経由で投資をしたSketchDeck (https://angel.co/sketchdeck)を見てみよう。2015年の２月に$540K(6480万円)を資金調達した。投資家の数は48社(人)になる。SketchDeckもY Combinatorに支援された。Samvit Ramadurgamは22社に、Rick Morrisonは5社に、Dharmesh Shahは75社に、Tom Newboldは52社に、Peter Lehrmanは27社に投資している。

Incubatorに属していないYouBetMe (https://angel.co/youbetme)を見てみよう。2013年6月にSeed Roundで$1.225M(1億4700万円)を、2014年６月にSeries Aで$1.5M(1.8億円)を調達している。投資家は15である。Colin Corganは15社、Amish Shahは33社、Brad Klausは2社、Sandro Salsanoは13社、Alan Spiegelは4社に投資している。

岡村の投資先のAngel Investorについて知りたければ、Angellistで調べることができる(https://angel.co/katsuhiro-okamura)。そして、Angel Investorから彼らの投資先企業にどんどん広げて、調べることができる。さらに、Venture CapitalをCrunchBaseで検索すれば、そのVenture Capitalがどういう活動をしているかがわかる。今や、日本にいても、世界のどこにいても、シリコンバレーを調べることは可能になった。

次に、有名なAngel Investorを見てみよう。

2012年の５月１日のForbesの記事 (http://www.forbes.com/sites/tomiogeron/2012/05/01/the-most-influential-angel-investors-on-angellist/)で最も影響力のあるAngel Investorsに選出された30人は、以下のとおり。

Jonathan Abrams、Joshua Baer、Jason Calacanis、
Jeff Clavier、Paige Craig、Chris Dixon、
Auren Hoffman、Mike Jones、Mitch Kapor、
Thomas Korte、Manu Kumar、David Lee、
Max Levchin、Benjamin Ling、Michael Marquez、
Marissa Mayer、Dave McClure、Dave Morin、
Matt Mullenweg、Gil Penchina、Ariel Poler、
Keith Rabois、Eric Ries、Adam Rifkin、
Kevin Rose、Joshua Schachter、Aydin Senkut、
David E. Weekly、Evan Williams、Sizhao Yangである。

これについては、また後ほど詳しい解説をしたい。


5. Super Angelが最近活躍を始め、影響力が大きくなっている

さて、Angel FundまたはSuper Angelを見てみよう。Super Angelのほうが、一般的な用語かもしれない。Super Angelは、Seed Stageを中心にAngel Investmentを行うが、投資件数が非常に多く、Venture Capitalistのような専門家が投資を行っている。

最も有名なものは、Ron ConwayのSV Angel (http://svangel.com)だろう。2009年に設立され、Fund Sizeは$100M(120億円)である。550社に625回の投資を行った。8回のIPOと173の売却に成功している。Seed Roundだけでなく、Series G (Pinterest)まで参加している。Y Combinatorと同じ会社に投資した数は89と最も多く、続いてAndreessen Horowitzで70社、次がSeed Stageの投資に特化しているFirst Round (http://firstround.com)が70社となっている。

次に、FLOODGATE (http://www.floodgate.com)を見てみよう。Mike Maples Jr. と Ann Miura-Koが2006年に設立し、Fund Sizeは$270.3M(324億円)で、138社に203回の投資を行っている。1回のIPOと37の売却に成功している。Co-Investは、First Round、SV Angel、Baseline Venture (http://www.baselinev.com)が多い。それぞれ17回、15回、15回である。主な投資先は、Twitter、Digg、Gowalla、BranchOut、Chegg、TaskRabbit、SpareFoot、Blueseedである。

続いて、SoftTech VC (http://softtechvc.com)を見てみよう。2004年、Jeff Clavierが設立、Fund Sizeは$155M(186億円)で、134社に191回の投資を行っている。1回のIPOと49回の売却に成功している。Co-Investは、SV Angel、First Rund、Felicis Ventures (http://www.felicis.com)で、それぞれ、23回、17回、17回である。主な投資先は、Eventbrite、 Fitbit、Postmates、SendGrid、Survataである。

以下もSuper Angelと言われている (https://en.wikipedia.org/wiki/Super_angel)
Felicis Ventures (http://www.felicis.com)、
500Startups (http://500.co)、
Founder Collective (http://www.foundercollective.com)、
Harrison Metal (https://www.harrisonmetal.com)、
K9 Ventures (http://www.k9ventures.com)。

個人のSuper Angelとしては、

Scott Banister (https://en.wikipedia.org/wiki/Scott_Banister)が有名である。87社に99回の投資をしている。2007年にCisco Systemsが$830M(996億円)で買収したIronPort (https://en.wikipedia.org/wiki/IronPort)のco-founderで、PayPal (https://www.paypal.com)のBoard Memberとして、有名である。

Shervin Pishevar (https://en.wikipedia.org/wiki/Shervin_Pishevar)も有名で、102社に125回の投資をしている。Sherpa Ventures (http://sherpa.com)も経営している。その前は、Menlo Ventures (http://www.menlovc.com)のManaging Partnerであった。
Keith Rabois (https://en.wikipedia.org/wiki/Keith_Rabois)は、有力Venture CapitalであるKhosla VenturesのVenture Partnerである。彼は、PayPal、LinkedIn、Slide、Squareの関与したことで有名である。いわゆるPayPal Mafiaの有力メンバーとしても有名である。


6. PayPal Mafiaはコミュニティ、投資案件を共有

さて、ここで、PayPal Mafiaとよばれている集団について解説したい。これが、シリコンバレーのコミュニティと投資の仕組みを理解するには非常に重要と考えるからだ。

PayPal Mafiaとは、PayPalの幹部たちが作っている非公式の集まりだが、彼らが、Tesla Motors、 LinkedIn、 Matterport、Palantir Technologies、SpaceX、YouTube、Yelp、Yammerなどの会社の設立を協力し合い、また大成功させていることから大変注目を集めている集まりだ。

Peter Thiel (Founders Fund; http://foundersfund.com、著書「Zero to One」NHK出版、シリコンバレーの起業の実態を知るには最適な書籍)、
Elon Musk(Tesla Motors、SpaceX、SoloarCity)、
Reid Hoffman(greylock partnersのpartner、linkedInの創業者・会長、著書「スタートアップ！」日経BP社刊は、シリコンバレーの起業の実態を知るのに最適な書籍) がその中でも有名だが、彼らはBillionaire (1200億円以上の資産をもつ超富裕層)である。

Peter ThielがPartnerを務めるFounders Fundは、2005年にPayPal、Facebook、Space Exploration Technologies (SpaceX)、Palantir Technologiesなどのメンバーによって設立された。Fund Sizeは$2.15B(2580億円)　で、137の企業に199回投資している。3回のIPOと32回の売却に成功している。1号Fundは$50M、2号Fundは$220M (2007年)、3号Fund$250M (2010年)、4号Fund$625M、5号Fund$1Bを調達した。Co-Investは、SV Angel、Felicis Ventures、Khosla Venturesが多く、それぞれ、17、15、12である。

Reid Hoffmanの著作「スタートアップ！」の中には、
「連絡を取り合い、お互いの会社に出資し、雇い雇われ、オフィススペースを共有するなど、つながりを保った。会費も、裏取引も、月次会合も何もなく、ただ形式にとらわれずに協力するだけだ。にもかかわらず、この人脈からはシリコンバレーでも指折りの成功プロジェクトが生まれている。」
とあり、14名がリストされている。

Keith Rabois (Square; https://squareup.com、前出Khosla Ventures)、
Steve Chen (YouTube; https://www.youtube.com)、
Jawed Karim (YouTube)、
Chad Hurley (YouTube)、
David O. Sacks (Yammer; https://www.yammer.com)、
Dave McClure (500 startups)、
Roelof Botha (Sequoia Capital)、
Jeremy Stoppleman (Yelp; http://www.yelp.com)、
Russel Simmons (Yelp)、
Premal Shal (kiva.org)、
Max Levchin (slide; googleに買収された）

WIKIPEDIAのPayPal Mafia (https://en.wikipedia.org/wiki/PayPal_Mafia)では、26名がリスト化されている。

PayPal Mafiaは非常に有名であるが、多くの有力Venture Capitalや大成功した会社の人々も同様に、人脈を大切にしている。やはり、苦労を共にした人たちは信頼関係で結ばれるし、一緒に仕事をした人でないと本当に信頼できるかわからない。シリコンバレーは特に人と人のつながりが強く、仲間に有益な情報を共有する文化が強いと言われている。
日本人がシリコンバレーで深い人脈を築けていないことが、日本人に不利に働いていると多くのシリコンバレーの日本人が現地で言っている。

7. Lean Startupとは、最近生まれた起業のやり方で、非常に効率的

Lean Startups (「リーン・スタートアップ」エリック・リース著、日経BP社刊)は2011年にEric Riesによって提唱された新規事業開発の新しいやり方である。

構築・計測・学習 (idea-Build-product-Measure-data-Learn)のフィードバックループを通じて、重要な仮説に基づく最低限の商品（サービス）を作る (これをMVP; Minimum Viable Productという)。MVPを実際の想定顧客に使ってもらい、改善していく。うまくいかない場合は、その事業をやめることも。顧客からの反応で、まったく違う商品・サービスを始めることもある (これをPivotという）。

今までの新商品開発と何が変わったのかといえば、３つあると言われている。

まず、商品開発費用と期間が著しく小さくなったこと。
市場の反応を得るためのコストと期間が著しく小さくなったこと。
成功した時の市場規模や収益性が著しく高くなったこと。

商品開発は、MVPを作るだけで良いので、つまりα版やβ版 (つまり未完成な未熟な商品・サービス)を作るだけで良いので、商品の品質や完成度は高くない。ITつまりソフトウェアなので、工場や部品調達や組み立てや包装や説明書などがいらない。従来はサーバーを大量に準備しないと顧客のニーズに応えられなかったので、初期費用が高かったが、2006年からAmazon.comのCloudサービスが始まり、必要なサーバーだけを手当てするだけで、十分なサービスが実現できるようになり、大きな資金は必要なくなった。数100分の1の必要資金で始められると言われている。

MVPはプロトタイプの商品であり、本来なら、顧客が使用する（購入する）レベルにはないが、FaceBookやiPhoneアプリの形で、顧客が試しに使ってくれる。さらに、使った感想や満足度を無料でフィードバックしてくれる。従来の巨額の宣伝費 (TV、雑誌、新聞、チラシなど)は必要ないだけでなく、販売チャネル (小売店にどう扱ってもらうかや自分の店舗)もいらない。想定顧客の本当のニーズも開発の途上で、確認し、修正できる。シリコンバレーには新しい商品・サービスを真っ先に使ってみようという人が非常に多い。また、良いものは、口コミで友人にどんどん推薦してくれる。使っている人がどんどん増えてくる商品・サービスは、大当たりする可能性が高く、それが開発者が日々数字で確認できる。

パソコンやスマートフォンのユーザー数は非常に大きく、優れた商品・サービスは１社しか生き残れないものが多く、成功すると非常に大きな市場を取れる。このことで、Angel InvestorやVenture Capitalにとって、高収益を期待できる可能性があり、Startupha
資金調達も簡単にできる。そもそもIT、ソフトウェアは、複製コストがほぼ0であり、多数の顧客になっても、コストはそれほど増えない。非常に高収益になる。

少し横道にそれるが、Amazon.comとeBayのビジネスモデルを使って、高収益事業の構造を説明しよう。

Amazon.comは、Internetを活用した小売業である。書籍で説明すると、本のData Base を使って、一般消費者に本を買ってもらう。出版社から本を仕入れて、物流倉庫に保管し、梱包して、配送会社に配送してもらう。Amazon.comの競争優位性はたくさんあるが、その大部分はITである。しかし、物理的に本を仕入れ、保管し、梱包し、配送しないといけないので、利益率は非常に低い。営業利益率で数%である。

一方、eBayは、中古品の売買を行うMarket Place (市場)である。Internetを活用して、売り手に非常に多くの中古品を出品してもらう。買い手は、注文をせり (Bit)して、競り落とす。中古品は売り手が、買い手に商談成立後に、梱包して送る。現金の授受も売り手と買い手が行う。eBayの競争優位性もたくさんあるが、その大部分はITである。しかし、IT以外にはほとんどコストがかからない。したがって、No.1になってからの収益性は非常に高い。営業利益率は30%以上は簡単に実現する。

Lean Startupに戻ると、つまり、始めるには小さな資金で十分で、しかも少人数で始めるものを選ぶので、必要資金は非常に小さいが、市場に受けいられるかは、簡単に数字で確認できるため、他社も商品・サービスの可能性や収益性が確認しやすく、拡大期には必要資金も集めやすい。資金を提供したものも起業したものも、大当たりすると非常に大きな収益になるので、優秀な人が起業しようと集まってくる。

これが、Lean Startupによって起きている現象である。

これが、2006年くらいからシリコンバレーで起き始めている。
したがって、起業のハードルは著しく下がり、成功した時の期待値も大きくなり、成功までの期間も短くなってるので、シリコンバレーは起業がどんどん増えていた。

起業はどんどん増えるものの、Venture Capitalは通常Series Aから投資するので、SeedやStartupのStageでは、Angelが主な資金提供者であるが、Angelは、知り合いに少額投資をするアマチュアAngelが多く、資金調達に苦しんでいる。Super Angelが出て来ているが、それ以上の起業があり、資金は簡単には集まらない。また、現在では、Venture CapitalもSeed Stageに積極的に投資しているものもあるが、やはり、選別は厳しい。

また、起業する人も、初めて起業する人は、事業計画やDECKと呼ばれる自社の魅力を記述したプレゼン資料をうまく作れない。もちろん、資金調達の人脈はないし、Mentorのように無料でアドバイスしてくれる知り合いもいない。したがって、起業はするが、なかなか成功までたどり着けないということになる。

8. Accelerator；Y Combinatorが登場、ここから大きな変化が始まった

Startupの起業とビジネスモデル構築を助けるのが、Y Combinator (http://www.ycombinator.com; 「Y コンビネーター」Randall Stross著、日経BP社刊)だ。Y  Combinatorは、2005年の３月に事業を開始した。Paul Graham (「ハッカーと画家　コンピュータ時代の創造者たち」オーム社刊)、Jessica Livingston、Trevor Blackwell、Robert Morrisは、Mountain Viewというシリコンバレーのやや南の地で、Acceleratorと呼ばれる事業を始める。最初は、東海岸でも実施していたが、2009年からは、Mountain Viewだけにした。当初は、起業家の教育が主な役割だった。のちに、資金も提供するので、Venture CapitalやSuper Angelとも言える事業に進化していく。

Mountain Viewは、Menlo ParkのSand Hill Roadに車で20分くらいの場所で、Google、Apple、FaceBookに非常に近い場所なので、Venture Capitalistや優良企業の幹部やAngel Investorの支援を受けることが容易だ。

Y Combinatorのprogramは年２回実施され、１回のprogramは、３ヶ月のみで、それが終われば、Demo Dayで、資金調達の日を迎えることになる。2015年は年間200社を支援している。

Y Combinatorの支援先は、TechCrunchでも参照できる。(http://techcrunch.com/2015/08/18/hardware-demo-day/)この情報は、2015年８月18日、19日に実施されたDemoDayの18日の50社の情報である。このDemoDayでは、Hardware関連が20社あった。今までの、Web、smart phone applicationから、大きく流れが変わってきている。

Y Combinatorは、他のIncubatorと異なり、Startupに貸す事務所を用意していない。Startupは、近くのアパートや一戸建てに住んで、ソフトウェアを作っている。

だから、Y Combinatorの支援してるStartupの経営者と会うのは、喫茶店が多い。Mountain ViewのRed Rock Cafeは有名な場所で、岡村は、そこで、Startupsと投資の打ち合わせをした。ここは、いつもいっぱいで、机を探すのは難しい。Wifiも電源も無料なので、長時間仕事をしている人が多いからだ。

Y Combinatorは、2009年にSequoia Capital、Ron Conwayと提携する、また、2011年から、Yuri Milner (https://en.wikipedia.org/wiki/Yuri_Milner)、SV AngelがY Combinatorに属する全ての企業に、$150K(1800万円)のConvertible Note(これは後ほど、投資の仕組みで解説する)の投資を受けれることになる。そして、Andreessen HorowitzもY Combinatorの支援する企業に一括して（全ての企業に）参加した。

Y Combinatorの投資先で有名なのは、Dropbox、Airbnb、Coinbase、Stripe、Reddit、Zenefits、Machine Zone、Instacart、Weeblyである。

500 startupsも有名で、Mountain ViewとSan Franciscoの２箇所で、Accelerator Programを実施している。年に４回のprogramを実施している。2015年では、年間280社を支援している。

programはほぼY Combinatorと同じだが、違うのは、事務所を提供しているので、Startupは他社の経営者と簡単に情報交換ができる。また、週に２回ほど、勉強会を実施しており、移動の時間がかからないので便利である。

岡村は、500 startups関連では、10社投資している。Y Combinatorとは違って、同じ事務所に集まっているので、アポをとって、数社に投資の話をするのは簡単である。

500 startupsは、Acceleratorでもあるが、Venture Capitalでもある。自分のAccelerator ProgramのStartupにも出資するが、他社のAcceleratorやIncubatorのStartupsにも多数投資している。特に、Y Combinatorの支援会社に多数投資している。

Techstars (http://www.techstars.com)は、2006年にColorado州のBoulderで、David Cohen、Brad Feld、David Brown、Jared Polisによって設立された。2009年には、Bostonに、2010年にはSeattleに、2011年にはNew York Cityに拡張した。さらに、Boulder、Chicago、Boston、Austinに展開している。

AngelPad (http://angelpad.org) は、2010年にThomas Korteが6人の元Google社員と設立した。91社に131回投資している。2015年のSeed Ranking ProjectでNo.1 Seed Acceleratorに表彰されている。

岡村は、AngelPad関連は、1社ProcessStreet (https://www.process.st)に投資している。

9. Googleがシリコンバレーの中心であり、競争を激化させている

シリコンバレーといえば、Google (https://www.google.co.jp/intl/en/about/company/)を語らないといけない。

いわずと知れた検索エンジンの会社であり、日本人が頻繁に（毎日？）使っているサイトであり、説明はいらないが、シリコンバレーを理解する上で、幾つかの観点で、解説をしてみたい。

Googleは、1998年にLarry PageとSergey BrinによってMenlo Parkに設立された。現在も本社は、Mountain Viewにある。友人を何人も本社ビルに案内した。

売上は$71.76B (約8兆6100億円)、純利益$15.44B (1兆8530億円；純利益率21.5%)、時価総額$527.35B (約63兆2800億円)である。2015年の3Qの従業員数は、59,976人である。

トヨタ自動車と比較してみよう。トヨタの売上は、27兆2345億円 (Googleの3.16倍)で、当期利益が2兆1733億円 (Googleの1.17倍)、利益率は8.00%、時価総額が25兆6759億円 (Googleの0.41倍)、従業員数39万9000人である。

両社の一人当たりの売上、利益、時価総額を比べれば、さらに大きな開きになっている。

Googleの売上のほとんどは、AdWordsというサービスから生まれており、それは、広告収入である。いわゆる検索連動型広告である。

Googleに関する書籍は非常に多い。
日本語の書籍の出版順で書くと、
「ザ・サーチ；グーグルが世界を変えた」ジョン・バッテル著、日経BP社刊
「Google誕生；ガレージで生まれたサーチ・モンスター」デビッド・ヴァイス著、イースト・プレス刊
「プラネット・グーグル」ランダル・ストロス著、NHK出版刊
「グーグル；ネット覇者の真実」スティーブン・レヴィ著、阪急コミュニケーションズ刊
「How Google Works；私たちの働き方とマネジメント」エリック・シュミット他著、日本経済新聞社刊だ。

他にも多数あるが、
「アップルvs.グーグル；どちらが世界を支配するのか」フレッド・ボーゲルスタイン著、新潮社刊も是非読みたい。

タイトルや中身にグーグルが入った書籍も非常に多い。

大成功しているGoogleであるが、実は、創業者の二人は、起業したいと考えておらず、検索エンジンを$1Mで売却しようと考えていたが、yahoo.comやExcite (http://www.excite.com)などの大手企業に断られ、やむなく、起業したという不思議な起業物語がある。

10. GoogleはStanford大学の教授がAngelを紹介して、起業に至る

Larry PageとSergey BrinはStanford大学の大学院で、Computer Scienceを学習していた。

Larry PageとSergey Brinは、大学院で研究したいと考えていたので、検索エンジンを他社にライセンスしたいと考えていた、付き合いのあった、KPCBのVinod Khosla(のちのKhosla Venturesの創業者)は、二人にExiciteを紹介した。しかし、断られてしまう。他の検索大手も同様だった。

困ったPageとBrinは、Stanford大学のDavid Cheriton教授に相談する。CheritonがSun Microsystemsの創業者のAndy Bechtolsheim (https://en.wikipedia.org/wiki/Andy_Bechtolsheim)に会うように勧める(「ザ・サーチ」第４章グーグル誕生による)。

Bechtolsheimは、初めてあったPageとBrinに、彼らの要求の２倍の$100K(1200万円)のAngel投資を申し出る。これが、1998年８月である。まだ、会社の形式になっていない。

その後、David Cheriton教授も投資し、Ram Shriramも、そしてAmazon.comのCEOのJeff BezosもAngel投資を行い、4人で合計$1M(1億2000万円)の資金調達を実行した(https://www.crunchbase.com/organization/google#/entity)。

11. Stanford大学のDavid Cheriton教授は、Billionaireの大金持ち

少しGoogleから、脇にそれるが、David Cheriton教授 (https://en.wikipedia.org/wiki/David_Cheriton)について、説明したい。

WIKIPEDIAによれば、David Cheritonは、大学教授をしながら、技術革新型企業に投資を行い、2014年の時点で、推定で、$3.3B(3960億円)の資産家である。Forbesがカナダ人の中で13番目に裕福で、世界では508番目と書いている。

David Cheritonは、Andy Bechtolsheimと一緒に、Granite Systemsを設立し、ギガビットのEthernetを開発し、Granite SystemsをCisco Systemsに1996年に売却した。

2001年には、再び、Andy BechtolsheimとKealiaを設立し、2004年にSun Microsystemsに買収された。他にも、Aster Data Systems、Zunavision、OptumSoftにも関わっている。

結局、David CheritonのGoogleへの投資は、$1B(1200億円)の価値になった。

大学教授が、Billionaireであり、Serial Entrepreneur であり、Angel Investor(しかし、angellistで調べると２社にしか、Angel投資はしていない。CrunchBaseでも、Angel投資はでてこない)であるわけで、Stanford大学が、シリコンバレーと協業しているということは、こういうことである。

このように、David Cheriton教授は、Andy Bechtolsheimと一緒に会社を作ったり、一緒に投資をしている。Andy Bechtolsheimの推定資産も、巨額で、$3.8B(4560億円)である。CrunchBaseで投資先を見ると、1998年の11月にGoogleに追加で$250K(3000万円)のAngel投資を行っている。David Cheriton教授も1998年11月に$250KをGoogleに投資している。

12. Ram Shriramは、GoogleのBoard of Directorに

岡村は、Ram Shriramと1999年にAmazon.comで会っている。当時はRam Shriramは、Amazon.comのVice Presidentだった。しかし、すぐに退職し、シリコンバレーに戻ったと聞いていた。

Ram Shriramは、Amazon.comに入る前は、JungleeのCEOだった。Jungleeは、インド人の優秀なengineerの多くいるXMLの技術者集団の会社であり、1998年にAmazon.comに買収された。

Amazon.comが買収した理由は、Jungleeのサービスもそうだが、当時はインターネットバブルの時代で、Amazon.com、Yahoo、eBay、MicroSoftなどが優秀な技術者を奪い合うような状態で、Amazon.comとしては、大量に優秀なengineerを獲得する良い方法として、買収を選んだのだ。

Ram Shriramは、Jungleeの前は、NetScapeの経営陣の一人であり、Amazon.comの後は、GoogleのBoard Memberであり、投資家であり、Sherpalo Venture (https://www.crunchbase.com/organization/sherpalo-ventures#/entity)というVenture Capitalを経営している。WIKIPEDIAによると、推定資産は、$1.89B(2268億円)とある。

Sherpalo Venturesは、2000年に設立され、Sund Sizeは$90M(108億円)で、30社に39回の投資を行い、9社の売却に成功している。Ram Shriramは、これとは別に、個人でも投資を行っているようである。Angellistには、29社の投資がある (https://angel.co/ram)。

Ram Shriramは、ForbesでIndian-Americanとして、２番目に裕福と書かれた (http://in.rediff.com/money/2006/sep/22indians.htm)。

13. GoogleのIPOと買収がシリコンバレーのeco systemを支えている

1999年６月、Googleは、Series Aの資金調達を実施し、KPCBとSequoia Capitalから合計$25M(30億円)の出資を受ける。4人のAngel Investorの投資から７ヶ月後である。

2004年の８月、IPOし、時価総額は$23B(2兆7600億円)になる。これにより、Googleの初期から働いていた社員は、一夜にしてMillionareになった。

2001年からGoogleは、買収を開始している。CrunchBaseによれば、買収は179社にのぼる。また、34社に対し、39回の投資を行っている。

主な買収は、以下の通り。

2003年に、Pyra Labsを買収した。このサービスは、ブログ・アプリである。

CEOは、Evan Williams (https://en.wikipedia.org/wiki/Evan_Williams_(Internet_entrepreneur) )で、のちにTwitterを創業する。「ツイッター創業物語」ニック・ビルトン著、日本経済新聞社刊によると、Evan WilliamsはPyra Labsの売却で数千万ドル(数十億円)を得たとある。ほとんどは、Googleの株である。Evan Williamsは、2004年の10月(IPO直後)にGoogleを退職している。

2004年に、Keyhole, Incを買収した。このサービスは、2015年にGoogle Earthに名称変更された。

2005年に、Androidを$50M(60億円)で買収している。Urchin Softwareも買収している。のちのGoogle Analytics。

2006年10月には、YouTubeをGoogle株で$1.65B(1980億円)で買収した。
YouTubeは、2005年11月にSeries AでSequoia Capitalが$3.5M(4.2億円)、2006年4月にSeries BでSequoia CapitalとARTIS Venturesが合わせて$8M(9.6億円)の資金調達をしている。

Chad Hurly、Steve Chen、Jawed Karimが、YouTubeの創業者で、それぞれの現在の資産は、WIKIPEDIAによれば、$355M(426億円)、$300M(360億円)、$140M(168億円)である。

Chad Hurlyは、2010年10月にYouTubeのCEOを辞任し、現在は、Steve Chenと一緒に創業した、MixBit (https://mixbit.com)のCEOである。

Steve Chenは、2010年以降、12社に投資を行っている (https://www.crunchbase.com/person/steve-chen/investments)。

Jawed Karimは、現在、自身で創業したY Ventures (http://www.yventures.com)のPartnerであるが、個人でも13社に16回の投資をしている (https://www.crunchbase.com/person/jawed-karim#/entity)。

Googleは、2007年には、DoubleClickを$3.1B(3720億円)で、GrandCentralを現金とGoogle株で$60M(72億円)で買収した。DoubleClickは、GoogleにWeb媒体社と広告代理店との関係をもたらした。GrandCentralは、Google Voiceに名称変更した。

2009年には、携帯電話の広告ネットワークのAdmobをGoogleの株で$750M(900億円)で、ビデオソフト制作で、動画圧縮技術を有するOn2 Technologiesを$106.5M(128億円)で、無料IP電話ソフトのGizmo5を$30M(36億円)の現金で、SNSの検索エンジンのAardvarkを$50M(60億円)で買収した。

以降、$1B以上の買収を示すと、2012年にMotorola Mobilityを現金で$12.5B(1兆5000億円)で、2013年にスマホ用ナビ・アプリのWazeを$1.1B(1320億円)で、2014年に温度・煙検知のNest Labsを現金で$3.2B(3840億円)で買収した。

Googleだけでも、毎年のように$1Bクラスの買収がシリコンバレーでは起こっているのである。

14. GoogleのAndroidを買収、その後

2003年、Andy Rubin、Rich Miner、Nick Sears、Chris Whiteは、携帯電話向けソフトウェア・プラットフォームを開発するAndroidを設立する。

2005年、Andy Rubinは、GoogleのLarry Pageに会いに行った。会社を売却するためではなく、Googleに応援をお願いしに行ったのである (「グーグル；ネット覇者の真実」第５章未知への挑戦、「アップルvs.グーグル；どちらが世界を支配するのか」第２章アンドロイドはiPhoneを超える)。

しかし、Pageは、Androidを買収し、スマートフォンへの足がかりとする。

2007年、Google、HTC、Sony、Samsung、Sprint Nextel、T-Mobile、Qualcomm、Texas Instrumentsが、Open Handset Allianceを結成し、Androidを発表した。

2008年、T-Mobileは、世界初の商用Android携帯、T-Mobile G1をUSAで発売した。Open Handset Allianceは、ソフトウェア開発キット(SDK) Android 1.0 SDK, Release 1を発表した。

WIKIPEDIA (https://ja.wikipedia.org/wiki/Android)のガートナーの調査によると、

2009年2Qのスマートフォンの世界での販売総数が、4097万台に対し、Androidのシェアは1.8%で、iOSが13.0%、Symbianが51.0%、Blackberryが19.0% 、MicroSoftが9.3% であった。

2011年1Qのスマートフォンの世界での販売総数が、9978万台に対し、Androidのシェアは36.4%で、iOSが16.9%、Symbianが27.7%、Blackberryが13.0% 、MicroSoftが2.6% であった。

2012年1Qのスマートフォンの世界での販売総数が、1兆4439万台に対し、Androidのシェアは56.1%で、iOSが22.9%、Symbianが8.6%、Blackberryが6.9% 、MicroSoftが1.9% であった。

2013年3Qのスマートフォンの世界での販売総数が、2兆5023万台に対し、Androidのシェアは81.9%で、iOSが12.1%、Symbianが0.2%、Blackberryが1.8% 、MicroSoftが3.6% であった。

３ヶ月で販売されるスマートフォンは2兆台をはるかに超えている。その中で、Androidが８割以上を占めている。Googleは、携帯電話OS会社になっている。

日本では、iPhoneがまだ2013年の時点で、３割以上のシャアを持っているが、世界では、Androidである。

15. Facebookの時代が来ようとしてる？

Googleの次は、Facebook (https://www.facebook.com)である。

Facebookの起業は、大変波乱万丈で、興味深いが、「シリコンバレーの起業と投資の実態」の観点で、解説していきたい。

2004年に、Mark Zuckerberg、Eduardo Saverin、Andrew McCollum、Dustin Moskovitz、Chris Hughesによって設立された。2012年にIPOしている。

売上$15.94B(1兆9128億円)、純利益$2.81B(3372億円；純利益率17.6%)、時価総額$300.28B(36兆336億円)である。2015年3Q時点の従業員数は、9,996人である。

Googleと比較してみよう。Googleの売上は、$71.76B (約8兆6100億円；Facebookの4.5倍)、純利益$15.44B (1兆8530億円；Facebookの5.5倍；純利益率21.5%)、時価総額$527.35B (約63兆2800億円；Facebookの1.76倍)である。2015年の3Qの従業員数は、59,976人 (Facebookの6倍)である。

トヨタ自動車と比較してみよう。トヨタの売上は、27兆2345億円 (Facebookの14.2倍)で、当期利益が2兆1733億円 (Facebookの6.44倍)、利益率は8.00%、時価総額が25兆6759億円 (Facebookの0.71倍)、従業員数39万9000人である。

トヨタ自動車との比較は、差が大きいが、Googleとの差は小さい。時価総額がFacebookは高い。株式市場から将来性を期待されているということになる。

「フェイスブック；若き天才の野望」デビッド・カークパトリック著、日経BP社刊がFacebbokの起業の歴史を理解する上で、非常に役に立つ。Googleとは違い、Facebookの会社の生い立ちや戦略などを解説した書籍はこの本以外にはない。

Mark Zuckerbergは、現在でも非常に若いが、Harvard大学の学生の間に起業をし、中退していることでも、変わっているし、仲間との訴訟争いも多く、話題に事欠かない企業である。

Googleとの共通点でいれば、どちらもその業界のFirst Mover (一番乗りの企業)ではなく、後発であり、先発企業を抜いて、一位になり、巨大な高収益企業になったことは驚きである。

この点でいうと、岡村が勤めていたAmazon.comは、First Moverで一位、巨大になった企業であり、eBayもFirst Moverである。

16. FacebookにおけるSean Parkerの果たした役割は大きかった！

「フェイスブック；若き天才の野望」の第２章パロアルトに記述されているが、Mark Zuckerbergは、シリコンバレーに拠点を移すことに決めたときに、運命的とも言えるSean Parker (http://parker.org/about)との再会 (一度New Yorkで会食している)がある。

そして、すぐにSean ParkerをFacebookの社長にしてしまう。これが、Facebookの今後の成長・発展に大きく寄与したと岡村は考えている。

Parkerは、高校生のときに、Mark Pincus (ZingaのCEO)の所でインターンをしている(https://en.wikipedia.org/wiki/Sean_Parker)。

Parkerは、19歳のときにNapster(楽曲のファイル共有アプリの会社)を立ち上げる。最初の$50K(600万円)を調達する。

2002年に、Parkerは、Plaxo (https://www.plaxo.com)を設立する。Plaxoは、SNSのツールの会社で、LinkedIn、Zinga (https://www.zynga.com)、Facebookの成長に貢献した。

しかし、Parkerは、Plaxoから追い出されてしまう。しかも、Parkerの保有していた50%の株も剥奪された。Parkerが弁護士から電話を受けたときに、Zuckerbergは、ParkerとPalo Altoで会ったのである。

このときに、ParkerをPlaxoから追い出したのは、WIKIPEDIAによれば、Sequoia Capitalと当時Plaxoの役員だったRam Shriram (GoogleにAngel投資をした)である。

ちなみに、Plaxoは、2008年5月にComcastが、$150Mで買収している。Parkerは、相当大きな収益を失ったことになる。

「フェイスブック；若き天才の野望」61ページには、「「ベンチャーキャピタルとは恐ろしいなと思った」とザッカーバーグは回想する」と書かれている。

また、64ページには、「パーカーは、会社設立の経験が豊富で、ビジネスの裏表に精通していた。彼は現実世界での人脈つくりの天才で、シリコンバレーの有力者を大勢知っているだけでなく、どうやったら彼らの関心を引けるか熟知していた。」とある。

Pakerを幹部にすることに反対する人もいたが、Zuckerbergは、Parkerの知性と経験、Napsterを立ち上げたこと、Friendstarの創業者と友達であり、また投資をしていることを評価した (「フェイスブック；若き天才の野望」より)。

Parkerは、Peter Thielを投資家として迎え入れ、Zuckerbergにとって、素晴らしい資本契約を提供するが、そのPeter ThielをFacebookに紹介するよう働きかけたのは、Reid Hoffmanである。PayPal Mafiaの人脈である。

「フェイスブック；若き天才の野望」によれば、Reid Hoffmanはすでに、LinkedInを立ち上げていたことから、同じSNSにAngel投資をすることの評判を恐れたとある。また、FriendSter (http://www.friendster.com)の大株主でもあり、自分が投資することもはばかられた、とある。

17. Facebookより早くスタートし、順調だったFriendster

ここで、Friendsterについて、見てみよう。

Friendsterは、2002年Jonathan Abramsによって、設立された。他の有名なSNS(MySpace 2003年、Hi5 2003年、Facebook 2004年)に比べて早く立ち上げ、100万人のユーザー数を突破していた (https://en.wikipedia.org/wiki/Friendster)。

2003年に、Googleは$30Mでの買収を提案したが、Friendsterは断り、10月に$53Mの時価総額で、KPCB、Benchmark Capitalから$13MのSeries Bの調達を実行した。

2004年4月に、ユーザー数でMySpaceに抜かれる。この月Jonathan AbramsはCEO退任。

2009年にMOL Global (http://ir.mol.com/phoenix.zhtml?c=253695&p=irol-irhome)に買収される。Friendsterは、現在、MalaysiaのKuala Lumpurを本社に、the Philippines、Malaysia、Singaporeを中心に115万人のユーザー数を有する、ゲーム・プラットフォームである。

Friendsterの資金調達を詳しく見てみよう (https://www.crunchbase.com/organization/friendster#/entity)。

2002年12月Series AでBattery Venture、Josh Felser、Reid Hoffmanから$2.4Mを調達している。

Battery Ventureは、1983年に設立され、現在Fund Sizeは$3.81B(4572億円)で、Boston、Sand Hill Road、San Francisco、Israelに拠点を持つ有力Venture Capitalである。218社に315回の投資を行っており、12回のIPOと65回の売却に成功している。

Josh Felserは、現在、FreeStyle Capital (http://freestyle.vc)というVenture CapitalのPartnerで、個人でも４社に投資を行っている。Josh Felserは、SpinnerとGrouperを創業し、それぞれ、AOL Time WarnerとSonyに$320Mと$65Mで売却した。

先ほど記述した通り、Friendsterは、2003年10月にSeries Bで、$13Mの資金調達に成功する。KPCB、Benchmark Capital以外に、Series Aで投資したBattery VentureとReid Hoffmanが投資している。

2006年の５月にKPCB、Benchmark Capitalが$3.1Mの追加投資を行っている。

2006年の８月にSeries Cで、$10Mの資金調達に成功している。出資者は、KPCB、Benchmark Capital、Reid Hoffman、DAG Venturesである。

DAG Ventures (https://www.dagventures.com)は、Tom Goodrichが設立したが、元々はDuff Ackerman & Goodrichなので、2名で設立したようである。2001年の設立で、現在のFund Sizeは$1.3Bで、132 社に239回の投資を行っている。有力Venture Capitalである。

主なCo-Investmentは、Benchmark Capital、KPCB、Accelで、それぞれ、44、39、22である。Palo Altoのダウンタウンに事務所がある。

Friendsterは、2008年8月にSeries Dで、$20Mの資金調達に成功している。出資者は、IDG Capital PartnersがLead Investorで、あとは、KPCB、Benchmark Capitalが出資している。この回は、Reid Hoffmanは参加していない。

Friendsterも有力Venture Capitalが出資して、合計$48.5Mの資金を得たが、USAのSNSのNo.1には、なれなかった。

結局、2009年12月に$26.4MでMOL Globalに買収されたので、Venture Capitalとしては、損切りディールになったと思われる。しかし、半分以上は取り戻したとも言える。Venture Capitalの重要な能力として、IPOが難しい場合は、売却で利益を狙うということだが、売却で損を減らすのも重要な能力である。

18. SNS最大ユーザー数だったMySpaceに何があったのか？

　MySpace (https://myspace.com)は、Chris DeWolfe、Tom Anderson、Michel Addicott、Josh Berman、Brad Greenspan、Aber Whitcomb、Colin Digoaroが、2003年の８月にBeverly Hillsに設立した。

2005年の3月に、Series Aで、$37.79Mを、Intermix Media、Redpoint Venturesから資金調達した。

Intermix Mediaは、事業会社である。2003年から2004年に$14Mを、Redpoint VenturesとVantagePoint Capital Partnersから資金調達している。

Redpoint Venturesは、1999年に設立されたLos AngelsのVenture Capitalで、Fund Sizeは$3.78B(4536億円)で、207社に372回の投資を行っており、15回のIPOと66回の売却に成功している。

現在は、本社はSand Hill Roadにあり、Los Angels、San Francisco、Shanghai、ブラジルに拠点を持っている。有力Venture Capitalである。

VantagePoint Capital Partnersは、1996年に設立されたSan Bruno (San FranciscoとSand Hill Roadの中間にある都市)のVenture Capitalで、Fund Sizeは$2.9B(3480億円)で、119社に193回の投資を行っており、6回のIPOと44の売却に成功している。有力Venture Capitalである。

MySpaceは、WIKIPEDIA (https://en.wikipedia.org/wiki/Myspace)によると、Friendsterを使っていた創業者たちが、FriendSterに啓発されて創業した。

MySpaceは、一気に人気が出て、2005年2月にDeWolfeは、Mark Zuckerbergに会い、FaceBookの買収を話し合うが、Zuckerbergの$75Mの要求をDeWolfeが断る。

2005年に、Rupert Murdoch(世界的なメディア王、テレビ、新聞、雑誌、音楽、インターネットなどの大会社を所有している)のNews Corporationが$580MでMySpaceを買収する。

2006年８月から2010年６月まで、Googleは、MySpaceに対し$900M(1080億円)の広告掲載契約を締結していた。

日本でも、2007年11月から、MySpaceのサービスが開始された。SoftBankが提携している。2011年9月に日本でのサービスは終了した。

2005年から2008年まで、MySpaceがSNSで最もユーザー数が多かった。2008年４月にFacebookにユーザー数を抜かれる。その後MySpaceのユーザー数は徐々に減少していく。

2011年６月に、Specific Media Group (http://www.specificmedia.com)とJustin Timberlakeが、MySpaceを$35M(42億円)で買収する。

今でも、MySpaceは運営されているが、存在感は小さい。ジェットコースターのように、急上昇し、急下降した会社である。いろいろな人や会社が関わった。

19. FacebookにPeter Thielが出資し、役員に就任

2004年5月に、Peter Thielは、FacebookにReid Hoffman とともに合計$500KのAngel投資をした。この投資が、のちには、数億ドルになったとみられている。

2005年4月に、Thielは、FacebookのBoard of Directorに就任する。

2005年5月に、Facebookは、AccelがLead Investorで、Mark Pincus (ZingaのCEO)とReid HoffmanとともにSeries Aで$12.7Mを調達する。

2006年4月に、Facebookは、Series Bで、Founders Fund(Peter ThielがPartner)、Greylock Partners(のちに、Reid HoffmanがPartnerに)、Meritech Capital Partners、SV Angel から$27.5Mを調達する。

Greylock Partners(http://www.greylock.com)は、USAでも最も古くからのVenture Capitalで、1965年に設立された。Fund Sizeは、$2.5B(3000億円)で、261社に424回出資し、21回のIPOと95の売却に成功している、有力Venture Capitalである。

2009年11月に、Reid HoffmanをPartnerに迎えている。

Meritech Capital Partners(http://www.meritechcapital.com)は、1999年に、Mike Gordon、Paul Madera、Rob Wardによって設立され、Fund Sizeは$1.26B(1512億円)で、84社に117回の投資を行い、19回のIPOと33回の売却に成功している、有力Venture Capitalである。本社は、Palo Altoのダウンタウンにある。

Facebookの役員構成は、「フェイスブック；若き天才の野望」のよれば、４名で構成されていた（2005年時点と考えられる）。Peter Thiel、Sean Parker、Mark ZuckerbergとZuckerbergが指名する一人である。この構成によって、ZuckerbergはCEOを解任されることはない。この仕組みは、Sean Parkerによって、提案された。彼は、自分とZuckerbergがVenture Capitalから解任されないような仕組みを作ったのだ。Thielは、CEOは創業者が経営することが良いと考えていたようだ。

逆に言えば、Venture Capitalから資金調達をするということは、CEOは簡単に解任されるということであり、これはシリコンバレーではよく見られることである。

2006年7月に、YahooがFacebookに買収を$1B(1200億円)で提案し、Facebookは断っている。

20. Peter ThielとPalantir Technologiesの資金調達の凄さ

WIKIPEDIAによれば、Peter Thielの職業は、
Managing Partner in Founders Fund、
Part time Partner in Y Combinator、
President of Clarium Capital(https://www.clarium.com)、
Co-founder and Chairman of Palantir Technologies
とある。

Palantir Technologiesについて見てみよう。
Alexander Karp、Stephen Cohen、Joe Lonsdale、Nathan Gettingsと一緒にPeter Thielによって2004年に設立され、$1.8B(2160億円)を資金調達している。あまりにすごい額で、誰がいつ出資したのかを以下に記述したい (https://www.crunchbase.com/organization/palantir-technologies#/entity)。


2005年9月、Seed、In-Q-Telから、調達額は不明。
2006年11月、Series B、Reed Elsevier Venturesから、$10.52M(12億6240万円)。
2008年2月、Series C、Reed Elsevier Venturesから、$36.75M(44億1000万円)。
2009年4月、Debt Financing、$8.29M(9億9480万円)。
2010年6月、Series D、Founders FundをLead Investorで、Benjamin Ling、Glynn Capital Management、Jeremy Stoppelman、Keith Rabois、Ulu Venturesの合計6社(人)から$90M(108億円)。
2011年、Secondary Market、137 Venturesから、調達額は不明。
2011年5月、Series E、$50M(60億円)。
2011年10月、Series F、$68M(81.6億円)。
2012年5月、Series G、$56M(67.2億円)。
2013年、Secondary Market、137 Venturesから、調達額は不明。
2013年9月、Private Equity、Founders FundとARTIS Venturesから、$196.5M(234億円)を、Pre-moneyで$9B(1兆800億円)で。
2014年2月、Private Equity、$111.31M(約133億円)。
2014年9月、Private Equity、ARTIS VenturesとMithril Capital Managementから、$444.18M(533億円)。
2014年12月、Private Equity、$50M(60億円)。
2015年7月、Private Equity、Kortschak Investment, L.P.から、$450M(540億円)を、Pre-moneyで$19.5B(2兆3400億円)で。
2015年10月、Private Equity、$100M(120億円)。
2015年12月、Private Equity、$129M(約155億円)。

Series Gまで行くDealも珍しいが、そのあとも７回も資金調達している。しかも、最大$450Mである。Pre-moneyが2兆円を超えている。まだ、非公開企業である。

21. inc.comの2015年の5大資金調達の記事も凄い

inc.comの記事 (http://www.inc.com/jeremy-quittner/five-companies-that-raked-in-billions-in-venture-captial.html)によれば、

Uberは、$2Bを調達した。
Airbnbは、$1.5Bを調達した。
Snapchatは、$537Mを調達した。
Zenefitsは、$500Mを調達した。
そして、Palantir Technologiesは、$450Mを調達した。

この記事は、2015年11月30日の記事なので、Palantir Technologiesは、さらに調達しており、$679Mになる。

この上位5社だけの資金調達で、$5B(6000億円)を超えている。１年間の資金調達である。考えられないことである。

 Uberは、2009年に、Garrett CampとTravis Kalanickによって設立された、タクシーサービスの会社である。すでに日本でもサービスを開始している。

Uberは、53の投資家から、13のRoundで、$8.21B(9852億円)の資金調達に成功している。

2014年12月のSeries Eでは、Baidu(百度)が、$600M(720億円)の投資を、2015年9月にも$1.2B(1440億円)を投資している。

Airbnbは、2008年に、Brian Chesky、Joe Gebbia、Nathan Blecharczykによって設立された、ホテル事業である。日本でも民泊が合法になり、今後、広がっていくことが期待されている。

Airbnbは、32の投資家から、9のRoundで、$3.89B(4668億円)の資金調達に成功している。

Snapchatは、2011年5月に、Evan SpiegelとBobby Murphyによって設立された、写真イメージアプリである。

Snapchatは、15の投資家から、8のRoundで、$1.19B(1428億円)の資金調達に成功している。

2015年3月のSeries Eでは、Alibabaが$200M(240億円)を、Pre-moneyで$15B(1800億円)で投資している。

Zenefitsは、2013年に、Laks SriniとParker Conradによって設立された、人事ソフトサービスである。

Zenefitsは、29の投資家から、4のRoundで、$583.6M(700億円)の資金調達に成功している。

このように資金調達を見てみると、Palantir Technologiesの$1.8Bも凄いが、Uberは$8.21Bで、4.5倍もある。Airbnbも$3.89Bで、2倍以上ある。

22. UberのGarrett Campは、大資産家、Serial Entrepreneur、Angel

Uber(https://www.uber.com)は、自動車配車web site及び配車アプリの会社である。現在、58カ国・地域、300都市でサービスを実施している。

Uberは、2009年にGarrett CampとTravis Kalanickによって設立され、6月にはアプリがリリースされ、2012年には、海外に進出している。

2015年時点での時価総額は、$62.5B(7500億円)である。

2009年8月に、Seed Roundを実施し、$200K(2400万円)を、創業者の二人、Garrett CampとTravis Kalanickが出資している。

Garrett Campは、StumbleUpon (http://garrettcamp.com)を2001年11月に、Geoff Smith、Justin LaFrance、Eric Boydと共に創業する。

StumbleUpon (https://en.wikipedia.org/wiki/StumbleUpon)は、シリコンバレーの投資家に気に入られ、Brad O’NeillがSan Franciscoに来るようにサポートし、また、2001年1月にAngel Roundで出資している(出資額は不明、会社設立前ということになる)。

2005年12月、StumbleUpon (https://www.crunchbase.com/organization/stumbleupon#/entity)は、Seed Roundを実行し、$1.5Mを、First Round、Mitchell Kapor、Ram Shriram、Ron Conwayから調達した。

First Roundは、2004年に、Howard MorganとJosh Kopelmanによって、San Franciscoに設立されたVenture Capitalで、Fund Sizeは$563M(676億円)で、主としてSeed Stageに投資をしている。Co-investmentは、SV Angel、Lerer Hippeau Ventures、Felicis Venturesで、それぞれ、63回、27回、24回である。

Mitchell Kaporは、2012年の５月１日のForbesの記事 (http://www.forbes.com/sites/tomiogeron/2012/05/01/the-most-influential-angel-investors-on-angellist/)で最も影響力のあるAngel Investorsに選出された30人のうちの一人で、「シリコンバレー・アドベンチャー　ザ・企業物語」(ジェリー・カプラン著、日経BP社刊)には、KPCBが行ったGoのBoard of Memberであり、Lotus Development Corporationの創業者であり、現在はKapor CapitalのPartnerである。

Ram Shriramは、何度も出てきているが、GoogleのBoard of MemberでSherpalo Ventureの経営者。

Ron Conwayは、最も尊敬されているAngel Investorで、SV Angelの経営者。

StumbleUponは、2007年にeBayに$75M(90億円)で買収されたが、2009年に、Garrett Camp、Geoff Smith、Ram Shriramによって、買い戻され、独立企業に戻っている。

Garrett Campは、2013年5月にExpa (http://expa.com)を設立する。2014年の3月に、$50M(60億円)を以下の16の投資家から調達した。

Garrett Camp、
Ram Shriram (Google board member)、
Manjinder、
David Bondsman (TPG founder)、
Richard Branson (Virgin founder)、
Meg Whitman (HP CEO)、
Li Ka-Shing & Solina Chau、
First Round、
Sherpa Ventures (Ram Shriram)、
Kees Koolen (booking.com Chairman)、
SV Angel、
Lerer Ventures、
Matt Mullenweg (WordPress founder)、
Scott Belsky (Behance founder)、
Josh Spear (Undercurrent co-founder)、
Tim Ferriss

Garrett Campの起業にも、ある種のMafiaが存在するように感じる。

Garrett Campの資産は、$6B(7200億円)とWIKIPEDIAにはある。Garrett Campは、自ら12社に14投資を行っている。Angel Investorでもある (https://www.crunchbase.com/person/garrett-camp#/entity)。

23. UberのTravis Kalanickも大資産家、Serial Entrepreneur、Angel

Travis Kalanickは、UberのCo-founderであり、現在もCEOである。

Uberの前には、RedSwooshを2001年に、Michael Toddと共に創業した。

RedSwooshは、2006年2月に、Series Aで$1.73M(2.1億円)を、August CapitalとRadical Investmentsから調達した。

August Capital (http://www.augustcap.com)は、1984年にDavid MarquardtとJohn Johnsonによって、Menlo Parkに設立された。Fund Sizeは、$1.28B(1536億円)で、97社に169回の投資を行い、4回のIPOと39回の売却に成功している、有力Venture Capitalである。

Radical Investmentsは、CrunchBaseにも十分な情報がない。Partnerが、Mark Cubanとあるが、そこを見ても、Radical Investmentsとの関係が書かれていない。

RedSwoosh (https://en.wikipedia.org/wiki/RedSwoosh)は、2007年12月にAkamai Technologiesに$19M(23億円)で買収された。

Travis Kalanickは、2009年にUberを起業する。現在の資産は、$6B(7200億円)とWIKIPEDIAにはある。また、10社に14回投資をしているAngel Investorでもある(https://www.crunchbase.com/person/travis-kalanick#/entity)。

24. Airbnbの初期の投資家がすごい

日本でも、民泊が規制緩和させるとのこと。知り合いが、日本ですでにAirbnbをやって、外国人に部屋を貸していると聞く。

さて、　では、Airbnbの起業と資金調達をみてみよう。

2008年８月、Brian CheskyとJoe GebbiaとNathan Blecharczykが、Airbnbを設立した。最初は、Airbedandbreakfast.comというサイトで始めた。アメリカのいわゆる、宿泊と朝食のみのホテルという意味である。

2009年1月に、Seed Roundとして、Y Combinatorが$20K(240万円)を出資する。Y  Combinatorの３ヶ月のプログラムに、Airbnbが参加したということである。

2009年4月、Seed Roundとして、Sequoia CapitalをLead Investorにして、Y Venturesとともに、$600k(7200万円)を調達した。

Y Ventures (http://www.yventures.com)とは、YouTubeのCo-founderであるJawed Karimが設立したVenture Capitalで、29社に投資をしている。Airbnb以外には、Eventbrite、Palantir Technolpgiesに出資している。

2010年10月に、Series Aとして、$7.2M(8.64億円)を、Sequoia Capital、Greylock Partners、Keith Rabois (Khosla Ventures、Paypal Mafia)、SV Angel、Y Ventures、Ashton Kutcher、Elad Gil、Jeremy Stoppelmanの８社(者)から調達した。

Ashton Kutcherは、43社に53回の投資を行っている、非常に活発なAngel Investorで、A-Grade Investmentsの創業者でもある。有名な俳優で、AppleのSteve Jobsの役で映画に主演したことでも有名である。

A-Grade Investments (http://www.agradeinvestments.com)は、2011年に、Ron Burkle、Guy Oseary、Ashton Kutcherによって、Los Angelsに設立されたVenture Capitalである。27社に27回の投資を行っており、11回の売却に成功している (https://www.crunchbase.com/organization/a-grade-investments#/entity)。

Elad Gilは、TwitterのVice Presidentで、26社に27回の投資を行っている、Angel Investorで、Square、Pinterestなど多くのStartupでAdvisorを務めている。

Jeremy Stoppelmanは、YelpのCo-founderでありCEOである。20社に22回の投資を行っている、非常に活発なAngel Investorで、Pinterest、Palantir Technologiesにも出資している。EventbriteのAdvisorもしている。Paypal Mafiaの一員である。推定の資産額は、$111M(133億円)から$222M(266億円)である (https://en.wikipedia.org/wiki/Jeremy_Stoppelman)。

Airbnbは、2011年7月、Series Bとして、$112M(134億円)を、Andreessen HorowitzをLead Investorとして、Sequoia Capital、CrunchFund、Ashton Kutcher、DST Global、General Catalyst Partners、Jeff Bezos、Oliver Jungの8社(者)から資金調達した。

CrunchFundは、CrunchBaseのVenture Capitalで、2011年9月に、Michael Arrington、Patrick Gallagher、M.G. Sieglerによって設立され、Fund Sizeは$59M(71億円)で、Early Stageに投資をしている。156社に186回の投資を行い、2回のIPOと35の売却に成功している。Co-investorで多いのは、SV Angel、Y Combinator、Andreessen Horowitzで、それぞれ、51、18、15である。

DST Global (http://dst-global.com)は、2005年にYuri Milnerによって、Moscowに設立されたVenture Capitalで、Fund Sizeは$2.39B(2868億円)で、31社に36回の投資を行い、6回のIPOを達成している。Facebook、Groupon、Alibaba、Zyngaの投資で有名である。

General Catalyst Partners (http://www.generalcatalyst.com)は、2001年1月に、David Fialkow、Joel Cutler、David Orfao、Bill Fitsgeraldによって、Massachusetts州のCambridgeに設立されたVenture Capitalで、Fund Sizeは$2.76B(3312億円)で、233社に391回の投資を行い、7回のIPOと48回の売却を達成した。有力Venture Capitalである。事務所はPalo AltoとNew Yorkにもある。Co-investmentは、SV Angel、Andreessen Horowitz、Accelで、それぞれ、21、17、14である。　

Jeff Bezosは、Amazon.comのCEOである。GoogleのAngel Roundにも出資している。1998年のGoogleの投資に始まり、19社に20回の出資を行っている (https://www.crunchbase.com/person/jeff-bezos#/entity)。Jeff Bezosは、年収はたったの$85,850(1030万円)である。これは、岡村がAmazon.comに参加した1999年と同じであると思う。しかし、彼の資産額は、$59.3B(7兆1160億円)と推定されている (https://en.wikipedia.org/wiki/Jeff_Bezos)。

さらに、Jeff Bezosは、2005年にBezos Expeditions (http://www.bezosexpeditions.com)をWashington州のMercer Islandに設立した。これは、彼個人のVenture Capitalの会社である。Bezos Expeditionsは、31社に47回の投資を行い、3のIPOと7回の売却に成功している。

Oliver Jung (https://www.crunchbase.com/person/oliver-jung#/entity)は、IsraelのTel Avivを本拠地にした投資家である。32社に36回の投資を行っている。Oliver Jungは、GermanyのHeidlbergに生まれ、Germanyやヨーロッパ、アジアの会社に投資をしている。Facebookにも投資している (https://en.wikipedia.org/wiki/Oliver_Jung)。

25. Googleの最近の買収企業と投資企業

再び、Googleに戻って、最近買収した会社をみてみよう。

Googleは、CrunchBaseによれば、179社の買収をしている (https://www.crunchbase.com/organization/google/acquisitions)。
2015年11社、
2014年31社、
2013年11社、
2012年14社、
2011年27社、
2010年30社、
2009年6社、
2008年3社、
2007年15社、
2006年10社、
2005年8社、
2004年5社、
2003年6社、
2001年2社である。

2015年の11社の買収の全てについて、金額は明らかにしていない。

2014年の31社については、4社だけ買収金額が明らかになっているが、あとは明らかにしていない。明らかにしている会社は、
Skybox Imaging($500M)、
Divide($120M in  cash & stock)、
DeepMind($500M)、
Nest Labs($3.2B in cash)である。

2013年の11社のうち買収金額を明らかにしているのは、6社で、
Schaft($20M)、
FlexyCore($23M)、
Flutter($40M)、
Bump Technologies($30M)、
Waze($1.1B)、
Channel Intelligence($125M in cash)である。

Googleだけでも、毎年10社以上の買収をしている。いかも、金額が数百億円以上がかなりある。シリコンバレーのStartupは、IPO狙いの会社よりも、売却を視野に入れて、起業して、Exitを考えている。IPOは、難しいだけでなく、時間もかかる。一方で、売却はIPOに比べて、半分くらいの期間で実現すると考えている起業家が多い。

次に、Googleの投資した企業をみてみよう。

Googleは、CrunchBaseによれば、39社に出資している。
2015年に9社、
2014年に2社、
2013年に1社、
2012年に2社、
2011年に3社、
2010年に4社、
2009年に1社、
2008年に5社、
2007年に7社、
2006年に3社、
2005年に1社、
2004年に1社である。

この中を細かく見ると、Googleが他のVenture Capitalと一緒に投資をしている会社と、Google単独投資の会社に分かれる。最後のRoundで大きな金額をGoogle1社が投資をしている会社もある。投資ではあるが、実質は、売却に近いかもしれない。

26. 日本語のWIKIPEDIAに紹介されているGoogleの買収案件

WIKIPEDIAの日本語版に紹介されているGoogleの買収・投資記事を見てみよう。記事情報に加え、Crunchbaseも情報を確認する。

2005年5月、Dodgeballを買収。携帯電話のSNSサービス。(http://www.itmedia.co.jp/news/articles/0505/13/news013.html)

2006年3月、Upstartleを買収。Webベースのワープロ・アプリ。(http://itpro.nikkeibp.co.jp/article/USNEWS/20060310/232192/?ST=ittrend&rt=nocnt)

2007年5月、Panoramioを買収。Spain拠点の地図画像サービス。(http://japan.cnet.com/news/media/20349939/)

2007年6月、FeedBurnerを$100M in cashで買収。2004年2月設立。RSSサービス。(http://japan.cnet.com/news/media/20350084/)

2007年10月、Jaikuを買収。2006年7月設立。FinlandのHelsinkiを拠点。携帯のTwitter的サービス。(http://www.itmedia.co.jp/news/articles/0710/10/news016.html)

2009年9月、reCAPTCHAを買収。OCR技術。(http://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/0909/17/news026.html)

2009年11月、AdMobを$750M in stockで買収。2006年12月にOmar Hamouiによって設立。携帯広告ネットワーク。(http://jp.techcrunch.com/2009/11/10/20091109google-acquires-admob/)

AdMobは、Series Cまで資金調達し、$46.8Mを8社から集めた。Series AはSequoia Capital、Michael Dearing、Nihal Mehtaから$3.6Mを、Series BはAccel、Sequoia Capital、SV Angelから$15Mを、Series CはDraper Fisher Jurvetson (DFJ)、DFJ Growth、Northgate Capital、Sequoia Capital、Accelから$28.2Mを調達した。設立して、3年で、$750Mの金額で売却できたのは、投資家にとっても、起業家にとっても、短期間に非常に大きなCapital Gainを得たことになる。

2009年11月、Gizmo5を$30M in cashで買収。2003年4月にMichael Robertsonによって設立。VoIP電話サービス。Dawntreader Venturesが、2006年2月にSeries Aで$6Mを出資。(http://www.itmedia.co.jp/news/articles/0911/13/news032.html)

Dawntreader Ventures (http://www.dtventures.com)は、1998年にEd SimによってNew Yorkに設立されたVenture Capitalで、12社に16回の投資を行っている。1回のIPOと8回の売却に成功している。

2009年11月、Teracentを買収。ディスプレイ広告。Vikas JhaがSan Mateoに設立。New Enterprise Associations (NEA)が、Series A Bとも、それぞれ2007年1月に$3.8M、2009年3月に$2Mを出資した (http://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/0911/24/news015.html)。

New Enterprise Associations (NEA)は、1997年にFrank Bonsal Ⅲ、C. Richard Kramlich、Chuck Newhall、Dick Kramlichによって設立された。Fund Sizeは、$9.25B(1兆1100億円)で、552社に992回投資し、63回のIPOと110回の売却に成功している、有力Venture Capitalである。Sand Hill Roadの事務所以外に、New York、Washinton DC、北京、上海、Mumbai、Bangaloreにある。

 2009年12月、EtherPadを買収 (http://internet.watch.impress.co.jp/docs/news/20091207_333909.html)。ただし、CrunchBaseにはこの情報はない。EtherPadについては、CrunchBaseに情報はあるが、Googleの情報はない。(https://www.crunchbase.com/organization/etherpad#/entity)

2009年12月、DocVerseを$25Mで買収。MicrosoftのOfficeアプリ。2007年9月、、Shan SinhaとAlex DeNeuiがSan Franciscoで設立。2008年7月にSeed Roundで$1.3Mを4社から調達。(http://internet.watch.impress.co.jp/docs/news/20100308_353450.html)

2010年2月、On2 Technologiesを$130M in cash and stockで買収。1992年設立、動画圧縮技術。(http://av.watch.impress.co.jp/docs/news/20090806_307549.html)
2010年2月、Aardvarkを$50Mで買収。ソーシャル検索。2007年7月にRob Spiro、Nathan Stoll、Max Ventilla、Damon HorowitzがSan Franciscoに設立した。11の投資家から$6Mを調達した。(http://internetcom.jp/wmnews/20100216/12.html)

2010年2月、reMailを買収。e-mail関連アプリ。2008年11月、Gabor Cselleが設立。Y Combinator、Paul Buchheit (Y CombinatorのPartner)、Sanjeeve Singhが出資。(http://internetcom.jp/finanews/20100222/12.html)

Paul Buchheitは、現在はY CombinatorのPartnerである。Googleの23番目の社員であり、Googleの有名なmottoである”Don’t be evil”を作った人である(書籍名を後で記述すること)。勤務先は、Microsoft、Sun Microsystems、Intelのあと、FriendFeedを創業し、Googleに入社した。

FriendFeedは、2007年10月に、Bret Taylor、Jim Norris、Paul Buchheit、Sanjeev Singhによって、Mountain Viewに設立された。2009年8月にFacebookに買収された。

2010年3月、Picnikを買収。写真編集サービス。2006年に、Darrin Massena、Mike HarringtonがSeattleで設立 (http://markezine.jp/article/detail/9740)。

2010年4月、Episodicを買収。ビデオ配信プラットフォーム。2008年に、Noam Lovinskyが設立。(http://www.nikkeibp.co.jp/article/news/20100405/219345/?rt=nocnt)

2010年4月、Plink Searchを買収。ビジュアル検索。2009年4月に、Mark CumminsがLondonに設立。(http://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/1004/13/news031.html)

2010年4月、Lappixiesを$25 in cash & stockで買収した。2006年3月に、Tel Avivので設立。(http://internet.watch.impress.co.jp/docs/news/20100428_364436.html)

2010年5月、BumpTopを買収。3Dデスクトップ。2007年2月に、Anand AgarawalaがTrontoに設立した。2008年5月のSeed Roundで$1.65Mを調達。(http://japanese.engadget.com/2010/05/02/google-3d-bumptop/)

2010年5月、Global IP Solutionsを$68.2M in cashで買収。音声・ビデオ　コーディック。1999年7月、Stockholmで設立され、San Franciscoに移転した。(http://jp.techcrunch.com/2010/05/18/20100518google-to-buy-global-ip-solutions-for-68-2-million-in-cash/)

2010年5月、Simplify Mediaを買収。ストリーミング。Bill BradfordとJeff SmithがRedwood City (シリコンバレー)に設立。(http://www.itmedia.co.jp/news/articles/1005/21/news068.html)

2010年6月、Invite Mediaを$81M in cashで買収。ディスプレイ広告入札技術。2007年2月、Zach Weinberg、Nat Turner、Scott Becker、Michael ProvenzanoがPhiladelphiaで設立した。Seed RoundとSeries Aで合わせて、$5Mを調達した。(http://www.nikkei.com/article/DGXNASFK04029_U0A600C1000000/?uda=DGXZZO0630724025042010000000)

Zach Weinbergは、2012年5月まで、Invite Mediaで働き、2012年6月にFlatironを設立した。Zach Weinbergは、30以上のStartupにAngel投資をしている。(https://www.crunchbase.com/person/zach-weinberg#/entity)

Nat Turnerは、2012年5月まで、Invite Mediaで働き、2012年6月にFlatironを設立した。Nat Turnerは、30以上のStartupにAngel投資をしている。(https://www.crunchbase.com/person/nat-turner#/entity)

2010年7月、Metawebを買収。情報データベース。2005年、Danny Hillsが、San Franciscoに設立。2006年3月Series Aで$15Mを、2008年1月Series Bで$42Mを調達した。(https://osdn.jp/magazine/10/07/20/1114240)

このあとは、Googleの買収の記事は無くなっている。

27. 英語のwikipediaのGoogleの買収情報

2012年6月、Quickofficeを買収。MicrosoftのOfficeを携帯電話で使えるplatform。1993年、Alan MasarekとJeff Musaがテキサス州Planoに設立。Sires Dまでに、$28.5Mを調達した。

2013年2月、Channel Intelligenceを$125M in cashで買収。e-commerce。1999年にRob WightとAlan Fulmerがフロリダ州Orlandoに設立。MentorTech Venturesから、$6.08Mを調達した。

MentorTech Ventures (http://www.mentortechventures.com)は、the University of Pennsylvaniaの起業家ためのVenture Capitalである。2005年にPhiladelphiaに設立された。Fund Sizeは$62.24Mで、21社に36の投資を行い、4の売却を実現した。

2013年6月、Wazeを$1.1Bで買収。モバイル・ナビゲイション・アプリ。2007年に、Ehud Shabtai、Amir Shinar、Uri LevneがPalo Altoで設立。2008年3月にSeries AでVertex Ventures、Magma Venture Partners、BlueRun Venturesから$12Mを調達。2010年12月にSeries BでBlueRun VenturesとVertex VenturesをLead Investorに、Magma Venture PartnersとQualcomm Venturesから$25Mを調達。2011年10月にSeries CでHorizon VenturesとKPCBから$30Mを調達した。

Vertex Ventures (http://www.vertexventures.com)は、イスラエルのVenture CapitalであるVertex Venture Capitalと関係があり、Yoram OronがPalo Altoに設立した。Fund Sizeは$340.85Mで、87社に132の投資を行い、7回のIPOと15回の売却に成功している。

Magma Venture Partners (http://www.magmavc.com)は、イスラエルのVenture Capitalで、Fund Sizeは$250Mで、36社に57回の投資を行い、7回の売却に成功している。

BlueRun Ventures (http://brv.com)は、1998年にJohn MalloyがMenlo Parkに設立し、Fund Sizeは$750Mで、77社に130回の投資を行い、2回のIPOと23回の売却に成功している。

Horizon Ventures (http://www.horizonvc.com)は、1999年にJohn HallがLos Altos（シリコンバレーの南に位置する）設立。19社に27回の投資を行い、6回の売却に成功している。

Qualcomm Ventures (https://www.qualcommventures.com)は、Qualcomm Incorporated (https://www.qualcomm.com)のCVC (Corporate Venture Capital)で、2000年に設立され、$500Mの投資を表明している。その中には、韓国向け$60M、日本向け$30M、中国向け$100M、ヨーロッパ向け$100Mが含まれている。146社に169回の投資を行っている。また、Qualcomm Incorporatedが28社の買収を行っている。2014年10月にCSRを$2.5B in cashで、7月にWilocityを$300M in cashで、2012年8月にDesignArt Networksを$144M in cashで買収した(https://www.crunchbase.com/organization/qualcomm#/entity)。

Googleは、2013年8月に、WIMM Labsを買収。smart watch。

2013年10月に、Flutterを$40Mで買収。手の動作認識技術。Flutterは、2010年にNavneet DalalとMehul NariyawalaがPalo Altoで設立し、2012年6月のSeed RoundでY Combinator、Andreessen Horowitz、New Enterprise Associates、Inspovation Ventures、Spring Venture、Start Fund、WI Harper Group、Azhar Khan、Nickhil Jakatdarの9社(者)から、$1.4Mを調達した。

Spring Venture (http://www.springventuresllc.com)は、CrunchBaseにはあまり情報がない。

Start Fundは、Yuri MilnerとSV AngelのJoint ventureで、2011年1月に、Y Combinatorのstartupに投資するために設立された。58社に60回の投資を行い、11回の売却に成功している。

Googleは、2014年1月に、DeepMindを$500Mで買収した。人工知能。DeepMind(http://deepmind.com)は、2011年に、Demis Hassabis、Shane Legg、Mustafa Suleymanが、Londonに設立した。

2014年3月、Green Throttle Gamesを買収した。携帯ゲーム。Green Throttle Gamesは、2012年2月に、Charles Huang、Matt Crowley、Karl Townsendが、Santa Clara (シリオコンバレーの南に位置する)に設立した。2012年8月に、Trinity VenturesがLead Investorで、DCM Venturesから、$6Mを調達した。

Trinity Ventures (http://www.trinityventures.com)は、1986年に、Sand Hill Roadに設立された。Fund Sizeは、$725Mで、152社に263回の投資を行い、8回のIPOと64回の売却に成功している。有力Venture Capitalである。

DCM Ventures (https://www.dcm.com)は、1996年に、David ChaoとDixon Dollが、Sand Hill Roadに設立した。Fund Sizeは、$985Mで、162社に281回の投資を行い、11回のIPOと31回の売却に成功している。有力Venture Capitalである。事務所は、東京、北京にもあり、日本人のVenture Capitalistがいる。本田 央輔さんである。かつては、伊佐山 元さん(WIL；http://wilab.com)も属していた。

Googleは、2014年5月に、Quest Visualを買収した。

2014年6月に、Skybox Imagingを$500Mで買収した。衛生写真画像技術。Skybox Imagingは、2009年1月に、John Fenwick、Ching-Yu Hu、Dan Berkenstock、Julian Mannが、Mountain Viewに設立した。Series Cまでの3回のRoundで、合計$91Mを、Khosla Ventures、Draper Associates、Bessemer Venture Partners、Draper & Associates、Canaan Partners、Norwest Venture Partners - NVP、Asset Management Ventures (AMV)、CrunchFundの8社から調達した。

Draper Associates (http://www.draper.vc)は、Sand Hill Roadにあり、Fund Sizeが$50MのVenture Capitalで、72社に83回の投資を行い、14回の売却に成功している。

Bessemer Venture Partners (http://www.bvp.com)は、1911年に設立された100年以上の歴史を持つ、Venture Capitalで、Menlo Park、New York、マサチューセッツ州Cambridge、ブラジルのサンパウロ、イスラエルに事務所を持っている。Fund Sizeは、$3.2Bで、282社に467回の投資を行い、25回のIPOと73回の売却に成功している。有力Venture Capitalである。skype、linkedInが投資先として有名。ちなみに、2015年の投資数は63社で、6日に1社の割合で投資をしている。

Draper & Associates (http://draperandassociates.com)は、1969年にAtlantaで設立されたコンサルティング会社で、6社に7回の投資を行っている。

Canaan Partners (http://www.canaan.com)は、1987年にHarry T. ReinとEric Youngが設立した。事務所は、Sand Hill Road、New York、コネチカット州のWestport、インド、イスラエルにある。Fund Sizeは$3.08Bで、193社に356回の投資を行い、14回のIPOと56回の売却に成功している。有力Venture Capitalである。2015年の投資数は31回に上る。

Norwest Venture Partners - NVP (http://www.nvp.com)は、1961年に設立された。事務所は、Palo Alto、San Francisco、New York、Mumbai、イスラエルにある。Fund Sizeは$2.8Bで、193社に360回の投資を行い、14回のIPOと69回の売却に成功している。有力Venture Capitalである。

Asset Management Ventures (AMV) (http://www.assetman.com)は、1965年に設立された。事務所はPalo Altoにある。Fund Sizeは$101.26Mで、64社に95回の投資を行い、2回のIPOと15回の売却に成功している。2015年の投資数は15回である。

Googleは、2014年7月にSongzaを買収している。オンライン音楽サービス。Songzaは、2007年に設立され、14の投資家から$6.7Mを調達した。

28. Googleの買収したAdMobのOmar HamouiはVenture Capitalistに

Googleは、2009年11月、AdMobを$750M in stockで買収した。

AdMobは、2006年12月にOmar Hamouiによって設立された。Series AでSequoia Capitalなどから$3.6Mを、Series BでもSequoia Capitalなどから$15Mを、Series CでもSequoia Capitalなどから$28.2Mを調達した。Sequoia Capitalは、短期間に非常に大きなCapital Gainを得たことになる。設立して3年、$750Mの売却である。

Omar Hamouiは、現在Sequoia CapitalのPartnerである。2013年の6月に就任した。

Omar Hamoui (https://www.crunchbase.com/person/omar-hamoui#/entity)は、
1998年にVertical Blue, Incを設立し、CEOに就任する。
2001年にSony Picture EntertainmentのSenior Program Managerに就任する。
2002年にHerBabyShowerを設立する。倒産する。
2003年にGoPics, IncのPresident & COOに就任する。
2006年にAdMobを設立し、CEOに就任する。
2011年にChurn LabsのPartnerに就任する。Churn Labsは、Sequoia Capitalから資金を受ける。しかし、2012年7月に倒産した。
2012年6月にMaybe, Inc.を設立し、CEOに就任する。2013年5月に退任。
2013年6月にSequoia CapitalのPartnerに就任する。

現在は、超有力Venture CapitalのPartnerであるが、いくつものの会社を起業し、そのほとんどはうまくいっていない。しかし、AdMobで大当たりした。その後も、Sequoia Capitalの支援を受けたが、うまくいかず、逆にSequoia CapitalのPartnerになり、投資側になった。

有力Venture CapitalのPartnerは、Omar Hamouiのように、投資先の経営者がなっていることが多い。投資をして、長い付き合いの結果、人柄や能力がお互いにわかるためであろう。また、投資を受けたので、Venture Capitalの仕事の仕組みも分かってくるからであろう。

Omar Hamouiのように、多くの失敗と大きな成功を経験していることは、Venture Capitalistとして、有益なアドバイスができると思う。これが、シリコンバレーのVenture Capitalの強さを作っていると思う。

29. Facebookの資金調達

Facebookの資金調達を見てみよう。

2004年9月に、$500KをPeter ThielとReid Hoffmanから。
2005年5月に、$12.7MをAccelをLeadでMark PincusとReid Hoffmanから。
2006年4月に、$27.5Mを。
2007年10月に、$240MをPre-Money$15B(1兆6000億円)で、Microsoftから。
2007年11月に、$60Mを。
2008年1月に、$15Mを。
2008年3月に、$60Mを。
2008年5月に、$100Mを。
2009年5月に、$200MをPre-Money$10B(1兆2000億円)で、DST Globalから。
2010年6月に、$210Mを。
2011年1月に、$1.5BをPre-Money$48.5Bで、Goldman SachsとDST Globalから。

2012年5月にNASDAQにIPOした。$86B以上の時価総額になった。

2007年10月のMicrosoftの投資は、5.7倍($1.1Bの利益)になった。現在も持っていれば、20倍になった。
2009年5月の投資は3年で8倍以上($1.4Bの利益)になった。現在も持っていれば、30倍である。
2011年1月の投資は1年4ヶ月で1.7倍($1Bの利益)になった。現在も持っていれば、6倍である。

30. Facebookに投資したAccelのJim Breyer

Accelは、2005年5月にLead Investorとして、$12.7MをFacebookにSeries Aで投資する。Pre-Moneyが$98Mであった(https://en.wikipedia.org/wiki/Jim_Breyer)。従業員数は10名であった。Accelは、Facebookの11%を保有した。これは、 IPOで100倍の利益を生んでいる。つまり、$10M程度が7年で、$1Bになったのである。Venture Capital業界では、100倍の投資をHomerun Dealと呼んでいる。

従業員10名の会社の時価総額が$98M、つまり、100億円以上というのは、非常に考えにくい。しかも、この時点での売上はほとんどなく、大赤字会社である。この時点で、この高い時価総額で、$12.7Mを、株の保有率10%程度で、日本のVenture Capitalが投資できるのかはわからない。

このAccelのFacebookへの投資をしたのが、Jim Breyerである。

Jim Breyerは、コネチカット州の出身だが、Stanford大学に入学している。大学時代にHewlett-PackardとApple Inc.でインターンをしている。大学卒業後、McKinsey & Companyで2年働いた。その後、HarvardのMBAに行き、成績優秀の上位5%に与えられるBaker Scholarを獲得する。1987年にAccel Partnersに入社する。1990年にPartner、1995年にManaging Partnerに昇格する。

「フェイスブック；若き天才の野望」の第５章が投資家の章であり、Jim BreyerがFacebookにどう関わっていったかが詳しく記述されている。最初にFacebbokにコンタクトし、出資をお願いしたのは、Jim Breyerではなく、Kevin Efrusyである。San Joseの新聞にKevin Efrusyが3ヶ月に渡って、Facebookを追いかけましたと記事になっている(http://www.mercurynews.com/ci_5873542)。

しかし、Zuckerbergは、Accelの出資の条件に、ベテランで実績のあるJim BreyerにBoard of Directorに就任することを要求し、Jim Breyerは、自分で$1Mを出資することを条件に引き受けている。これは、 Facebookの株の1%くらいである。のちにこれは、大変な利益になった。

Kevin Efrusyは、AccelのPartnerになった。

Jim Breyerは、2006年7月にBreyer Capital (https://www.breyercapital.com)を設立する。5社に5回の投資を行い、1回の売却に成功している。

Jim Breyerは、個人として、AccelのPartnerとして、Breyer Capitalとして、18社に31回の投資を行っている。個人資産は、WIKIPEDIAのよれば、$2B (2400億円)である。

Jim Breyerは、中国への投資にも積極的で、2005年にAccelと中国のVenture CapitalであるIDG Capital (http://www.idgvc.com)との合弁も立ち上げた。

IDG Capitalは、北京にあるVenture Capitalで、Fund Sizeは$586Mで、229社に339回の投資を行っている。


31. Facebookの買収

Facebookの買収を見てみよう。CrunchBaseによれば、57社を買収している。

2007年に1社、
2009年に1社、
2010年に8社、
2011年に10社、
2012年に15社、
2013年に9社、
2014年に8社、
2015年に5社である。

買収金額が明らかな会社は、
FriendFeed、2009年8月、$50M in cash & stock、
Hot Potato、2010年7月、$10M in cash、
Chai Labs、2010年8月、$10M、
Snaptu、2011年3月、$70M、
Instagram、2012年4月、$1.01B in cash & stock、
Face.com、2012年6月、$60M in cash & stock、
Parce、2013年4月、$90M、
Onavo、2013年10月、$150M、
Branch、2014年1月、$15M、
WhatsApp、2014年2月、$19B in cash & stock、
Oculus VR、2014年3月、$2B in cash & stock、
LiveRail、2014年7月、$500M、

Facebookの出資は、わずかに5社で、大きな金額のものはない。

32. InstagramとKevin Systrom

Instagram (https://www.instagram.com)は、2010年6月に、Kevin SystromとMike KriegerがSan Franciscoに設立した。無料の写真ビデオ共有アプリである。

2010年3月、Kevin SystromがBaseline VenturesとBaseline Venturesから$500Kの資金を得る。Kevin Systromは、その時に、Burbnを立ち上げていた。

2011年2月、Instagramは、Series Aで、Lead InvestorがBaseline Venturesで、Benchmark、Chris Sacca、Adam D’Angelo、Jack Dorseyから$7Mを調達した。

2012年4月、Instagramは、Series Bで、Lead InvestorがSequoia Capitalで、Baseline Ventures、Benchmark、Greylock Partners、Thrive Capitalから$7Mを調達した。Pre-Moneyは$500Mであった。

なんと、同じ月に、すなわち、2012年4月に、Facebookが、$1.01B in cash and stockでInstagramを買収した。つまり、Series Bの投資家は、3日で、投資額が倍になったということである。

Baseline Ventures (http://www.baselinev.com)は、2006年にSteve AndersonがSan Franciscoに設立した。Fund Sizeは公開していないが、85社に133回の投資を行い、30の売却に成功している。2015年には12回の投資、2014年には13回の投資を行っている。活動的なVenture Capitalである。

Chris Sacca (https://en.wikipedia.org/wiki/Chris_Sacca)は、46社に52回の投資を行っている、個人投資家であるが、同時に2007年に設立したLowercase Capital (http://lowercasecapital.com)を経営している。Lowercase Capital は、Fund Sizeが$33.5Mで、72社に86回の投資を行い、1回のIPOと17回の売却に成功している。Uber
、Twitterに投資をしている。

Thrive Capital (http://www.thrivecap.com)は、New Yorkに拠点を置く、Fund Sizeが$1.06BのVenture Capitalで、69社に98回の投資を行い、14の売却に成功している。

Kevin Systromは、1983年にマサチューセッツ州に生まれ、Stanford大学に学んだ。インターンでOdeoで働いている。Instagramを設立した時には、26-7歳である。

Odeoは、2005年に、Evan WilliamsとNoah Glassが設立した、Podcastingの会社で あり、のちにTwitterになる。

Kevin Systromは、Stanford大学を卒業後、Googleに就職する。Googleには２年ほど勤めている。そして、Instagramを起業する。

Kevin Systromは、2013年時点で、$400Mの資産を有しているとWIKIPEDIAにある。(https://en.wikipedia.org/wiki/Kevin_Systrom)

Kevin Systromは、3社に5回の投資を行っている。(https://www.crunchbase.com/person/kevin-systrom#/entity)

33. WhatsAppとそのFounderたち

WhatsApp (https://www.whatsapp.com)は、スマートフォン抜けリアルタイムのメッセージ交換アプリである。2014年2月19日にFacebookに$19B in cash & stockで買収される。$19Bということは、2兆円以上である。どのような起業で、どのような資金調達をしたのかを見ていきたい。

2009年に、Brian ActonとJan KoumがSanta Clara (シリコンバレーの南側)でWhatsAppを設立した。Brian ActonとJan Koumは、元Yahooの社員であった。実は、Facebookに就職を希望したが、断られている。

2009年10月に、Brian Actonが元Yahooの友人から、$250KをSeed Roundで調達した。ここで、Jan KoumがCo-Founderとして、参加する。

2011年4月に、Series Aとして$8MをSequoia Capitalから調達する。

2013年7月に、Series Cとして$50Mを同じくSequoia Capitalから調達する。$1.5B Pre-Moneyの企業価値で。Series Bについては、記述がない。

この7ヶ月後に、$4B in cash、$12B in stock、$3B in restricted stock to Brian ActonとJan Koumで、Facebookに買収される。Sequoia Capitalの投資は、７ヶ月で10倍以上になったとみられる。

Brian Acton (https://en.wikipedia.org/wiki/Brian_Acton)は、1972年にフロリダ州に生まれ、Stanford大学のComputer Scienceを卒業し、Rockwell International、Apple Inc.、Adobe Systemsを経て、1996年にYahoo Inc.に44番目の社員として入社する。2007年までYahoo Inc.に在籍している。

Brian Actonの現在の資産は、$4.6B(5520億円)である。現在もWhatsAppに属しているようで、個人的に投資をしていない。投資会社も設立していない。

Jan Koum (https://en.wikipedia.org/wiki/Jan_Koum)は、1976年にウクライナで生まれ、16歳の時に、母と祖母とともにMountain Viewに移民してくる。

2012年春に、FacebookのMark ZuckerbergがJan Koumにコンタクトし、打ち合わせを繰り返した。のちに、FacebookのBoard Memberになる。

2014年のForbesでは、USAで62番目の金持ちと記事になった。現在の資産は、$8.8B(1兆560億円)である。現在は、WhatsAppのCEOであり、個人的に投資をしていない。投資会社も設立していない。

34. Oculus VRは、KickStarterで資金調達

Oculus VR (https://www.oculus.com/en-us/)は、2012年7月に、Palmer Luckeyがカリフォルニア州のIrvine(Los Angelsの南に位置する) で設立した。Virtual Realityの頭に乗せるディスプレイを開発している。

2012年8月に、KickStarter；Product Crowdfundingで、$2.4Mを調達した。

KickStarter (https://www.kickstarter.com)は、2009年に、Perry Chen、Yancey Strickler、Charles Adlerによって、New Yorkに設立された。KickStarterは、民間企業で、クリエイティブに目的に一般人から資金調達するWeb Siteである。

2011年3月に、KickStarterを支援して、$10Mの資金提供したのは、19人(社)で、Union Square Ventures、Jack Dorsey、Zach Klein、Caterina Fakeなどである。

伊藤穣一もAngel Investorとして、KickStarterに投資している。

Oculus VR は、2013年6月に、Series Aで、Matrix PartnersとSpark CapitalをLead Investorにして、Founders Found、BIG Ventures、Formation 8から、$16Mを調達した。

Oculus VR は、2013年12月に、Series Bで、Andreessen HorowitzとSpark CapitalをLead Investorにして、Matrix Partners、Formation 8から、$75Mを調達した。

2014年3月、Facebookが、Oculus VRを$2B in cash & stockで買収する。$2Bの内訳は、$400M in cashと23.1M common shares ($1.6B)となっている。

Oculus VRのFounderのPalmer Luckeyは、資産$700Mである。(https://en.wikipedia.org/wiki/Palmer_Luckey)

35. FacebookのCo-Founderたち

Dustin Moskovitz、Eduardo Saverin、Andrew McCollum、Chris Hughesが、Mark Zuckerbergと一緒にFacebookを立ち上げた人たちである。Dustin Moskovitz、Eduardo Saverinについて見てみよう。

36. Dustin MoskovitzとAsanaの設立

Dustin Moskovitz (https://en.wikipedia.org/wiki/Dustin_Moskovitz)は、2008年10月に、Facebookをやめ、同僚のJustin RosensteinとAsanaを設立する。

Asana (https://asana.com)は、チームの仕事を管理するアプリを開発・販売する会社である。

Asanaは、2008年9月、Seed Roundで、SV Angelから資金調達している。

Asanaは、2009年4月、Angel Roundで、14人のAngel Investorから$1.2Mの資金調達をした。そのAngel Investorの顔ぶれがすごい。

Adam D’Angelo (元FacebookのCTO)、
Aditya Agarwal (DropboxのVP, Engneering、元Facebookの同僚)
Ben Horowitz (Andreessen Horowitz)、
David Jeske、
Jed Stremel (FacebookのDirector Mobile)、
Joe Green、
Marc Andreessen (Andreessen Horowitz)、
Matt Cohler (Benchmark、元Facebook、元linkedIn)、
Mitchell Kapor (Kapor Capital)、
Owen Van Natta (元MySpaceのCEO、元FacebookのCOO)、
Peter Thiel (Founders Fund)、
Ron Conway (SV Angel)、
Ruchi Sanghvi (DropboxのVP of Operations、元Facebook同僚)
Sean Parker (元FacebookのPresident)
である。

有力なVenture Capitalistが、自分のお金をAngel投資している。また、Facebookをやめて、有名な企業の幹部になっている人が、Angel投資をしている。彼らは、AsanaのAdvisorを務めている。

Asanaは、2009年11月、Series Aで、$9MをAndreessen HorowitzとBenchmarkから資金調達をした。

Asanaは、2012年11月に、Series Bで、$28MをPre-Money $280Mで、Lead InvestorをFounders FundとPeter Thielで、Andreessen HorowitzとBenchmarkから資金調達をした。

Dustin Moskovitzは、2010年から7社に8回の投資を行っている。

最初の投資は、Top Prospectで、Andreessen Horowitz、Chamath Palihapitiya、Dave Goldberg、Rick Thompson、Ron Conway、Jeff Clavier、Spark Capitalと一緒に行った。そうそうたるAngel Investorの集まりである。しかし、倒産している。

2番目の投資は、Venmoで、2010年の5月に、RRE VenturesがLead Investorで、$1.2MをSeed Roundで7社(人)と一緒に投資している。Venmoは、2012年8月にBraintreeに$26.2M in cash & stockで買収された。そのBraintreeは、2013年9月にPaypalに$800M in cashで買収された。この投資は、3年余りで、非常に大きな利益を生んだようだ。

3番目の投資は、Flipboardで、2010年7月のSeries Aと2011年4月のSeries Bの投資に参加している。Flipboardは、Series Cで、Pre-Money $800Mと評価されている。その後、Series Dを経過し、現在も有望視された会社である。

4番目の投資は、Pathで、2010年11月のSeed Roundで、他の27人のAngel Investorと共に$2.5Mの投資を行った。

その時の有名なAngel Investorは、以下の通り、
Ashton Kutcher (俳優で、Angel)、
Tim Draper (Draper Fisher Jurvetson (DFJ) Managing Director)、
Joi Ito (伊藤穣一)、
Gary Vaynerchuk (CEO of VaynerMedia)、
Keith Rabois (Khosla Venture)、
Kevin Rose (Google Ventures)、
Marc Benioff (CEO of Salesforce)、
Paul Buchheit (Y Combinator)、
Steve Anderson (Baseline Ventures)
である。

他の投資家もすごい、First Round、Founders Fund、SV Angelも投資している。

Pathは、まだIPOも売却もしていないが、こういう顔ぶれがこぞって、初期投資しているのが、シリコンバレーの実態だろう。

WIKIPEDIAによれば、Dustin Moskovitzは、PathのCEOであるDave MorinにGoogleからの$100Mの買収の申し出に、断るようにアドバイスしたとある。(https://en.wikipedia.org/wiki/Dustin_Moskovitz)

ちなみに、Dave Morinは、50社に52回の投資を行っている。2009年に、Slow VenturesをKevin Colleran、Sam Lessinと共に設立した。

Kevin Colleranは、Facebookの最初の10人の社員の一人である。

Sam Lessinは、2007年にDrop.ioを設立し、2010年10月にFacebookに売却する。現在もFacebookの社員である。個人的にも10社に11回の投資を行っている。

Dustin Moskovitzの5番目の投資は、Organaizerである。

Dustin Moskovitzの6番目の投資は、NationBuilderである。この会社の投資家もすごい (https://www.crunchbase.com/organization/nationbuilder#/entity)。

Dustin Moskovitzの7番目の投資は、Vicariousである。この会社の投資家は24社(人)だが、Elon Musk、Mark Zuckerberg、Peter Thiel、Aaron Levie (CEO of Box)、Sam Altman (President of Y Combinator)、Vinod Khoslaが個人で出資している。

37. FacebookのEduardo Saverin

Eduardo Saverin (https://en.wikipedia.org/wiki/Eduardo_Saverin)は、ブラジルのサンパウロで、裕福な家族に生まれた。Harvardに入学し、Mark Zuckerbergと会う。

「フェイスブック；若き天才の野望」のよれば、Eduardo Saverinは、大学の投資研究クラブの幹事を務めていた。Mark Zuckerbergは、Eduardo Saverinと各$1000の出資をし、Eduardo SaverinにFacebookの30%の株を渡した。

Eduardo Saverinは、2004年春、$10Kを運転資金として、Facebookに提供した。しかし、Mark ZuckerbergがPalo Altoに引っ越してから、関係が悪くなる。お互いの収益に対する考え方が違っていた。Eduardo Saverinは、Palo Altoに引っ越すつもりがなく、東海岸にとどまった。

関係が決定的に悪くなったのは、2005年5月にAccelが、$12.7MをFacebookに投資した直後である。それまで、Eduardo Saverinは、Facebookの34.4%の株式を保有していたが、10%に希釈してしまった。Eduardo Saverinは、Facebookの仕事を全てやめる。しかし、株は保持したままであった。

FacebookもEduardo Saverinを訴え、Eduardo SaverinもFacebookを訴えたが、和解し、提訴を取り下げた。

Eduardo Saverinの資産は、$7.2BとWIKIPEDIAには記述されている。また、16社に20回の投資を行っている。

38. Matt CohlerはコンサルタントからStartup、Venture Capitalistに

Matt Cohler (https://www.crunchbase.com/person/matt-cohler#/entity)は、現在、BenchmarkのGeneral Partnerである。

Benchmarkは、すでに解説している有力Venture Capitalである。

Matt Cohlerの略歴は以下の通り、
B.A. Yale University
1998年、Marketing of AsiaInfo (Crunchbaseにも情報はない、多分中国の会社)、
2001年、Consultant of McKinsey & Company、
2003年、Vice President & General Manager of LinkedIn、
2005年、VP of Product Marketing of Facebook (５人目の社員で入社)、
2008年、Benchmark
である。


Matt Cohlerについては、「ALLIANCE；人と企業が信頼で結ばれる新しい雇用」リード・ホフマン著、ダイヤモンド社刊に詳しく記述されている。Matt Cohlerは、Venture Capitalist志望であったが、Reid Hoffmanは、Startupで幹部で仕事をすることを推奨し、Facebookに転職するときも転職を勧めた。

結局、５年Startupで幹部の仕事をした後、念願のVenture Capitalistになることができたが、また、すごいVenture CapitalのGeneral Partnerである。Venture Capitalistとして、Paypal Mafiaを活用でき、またFacebook Mafiaを活用できる。Reid Hoffmanのアドバイスは的確だったと言えると思う。

現在のMatt Cohlerの資産は、$700Mとある (https://en.wikipedia.org/wiki/Matt_Cohler)。

Matt Cohlerは、個人の投資も含み、15社に29回の投資を行っている。個人で投資している会社は４社で、Benchmarkとして投資したのが11社である。

Matt Cohlerが個人で投資したのは、Asana、Path、PandoDaily、ArtBinderである。

Asanaは、Dustin Moskovitzが創業した会社である。

Pathは、Facebookに勤めていたDave Morinが起業した会社である。

PandoDaily (https://pando.com)は、Sarah Lacy (https://en.wikipedia.org/wiki/Sarah_Lacy)が設立した会社である。

ArtBinder (https://www.artbinder.com/default.aspx)は、Alexandra Chemlaが設立した会社である。

Matt CohlerのBenchmarkでの投資は、InstagramのSeries AとBが有名である。また、Zendesk (https://www.zendesk.com)は、2014年5月にNYSEにIPOした。

36. 伊藤穣一とDigital Garageの投資先

「スタートアップ！；シリコンバレー流成功する自己実現の秘策」リード・ホフマン、ベン・カスカーノ著、日経BP社刊を読むと、伊藤穣一（敬称略）が日本語版まえがきを書いている。そこで、「私たちは仲間なのだ」と明示している。

そして、リード・ホフマンも伊藤穣一を本書の中でかなりのページを割いて書いている。シリコンバレーの本で、日本人が実名をあげられて、書かれていることはほとんどない。しかも、BillionareのReid Hoffmannが書いているのだ。

ついでに、いうと、Twitterの本「

37. AppleのBeats Electronics買収
